Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
Informations générales
Nom de l’unité : Laboratoire Parisien de Psychologie Sociale, 	EA 4386	
Acronyme : LAPPS
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	
SHS
SHS4_2 psychologie
Directeur pour le contrat en cours : Thierry Meyer	
Directeur pour le contrat à venir : Patrick Mollaret
Type de demande :
Renouvellement à l’identique X 	Restructuration □	Création ex nihilo □
21/06/2018 16:16:49
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre 
- Université Paris 8 	- Université Paris 8
Choix de l’évaluation d’une ou plusieurs équipes internes
	Oui X		Non 
Table des matières
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION DU LAPPS	4
1.	Présentation du LAPPS	4
2.	Politique scientifique	7
3.	Présentation de l’écosystème recherche du LAPPS	10
4. Produits et activités de recherche	12
5. Organisation et vie du LAPPS	17
6. Analyse SWOT	19
7. Projet scientifique du LAPPS à 5 ans	21
PRESENTATION DES EQUIPES DU LAPPS	25
1.	Présentation Equipe 1. Psychologie sociale des comportements et des cognitions (PS2C-UPN), resp. Peggy Chekroun	25
2.	Présentation Equipe 2. Groupe de Recherche sur la Parole et la Pensée Sociale (GRPPS-UP8), resp. Rémi Finkelstein puis Patrick Mollaret	30
3.Présentation Equipe 3. Travail, Ergonomie, Orientation & Organisations (TE2O-UPN), resp. Anne-Marie Vonthron	35
ANNEXE 1. Lettre de mission contractuelle	42
ANNEXE 2 : Équipements, plateformes	42
ANNEXE 3 : Organigramme fonctionnel (projet 2020-2024)	44
ANNEXE 4 du LAPPS	45
I -	Production de connaissances et activitÉs concourant au rayonnement et à l’attractivité scientifique	45
II -	interaction avec l’environnement, impacts sur l’Économie, la société, la culture, la santé	64
III -	implication dans la formation par la recherche	71
Annexe 4 du PS2C	74
Annexe 4 du GRPPS	92
Annexe 4 du TE2O	102
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION DU LAPPS 
EA 4386
Le Laboratoire Parisien de Psychologie Sociale (LAPPS, EA 4386) est structuré en trois équipes. Ce dossier d’autoévaluation est organisé comme le LAPPS lui-même, il propose d'abord un bilan et un projet du LAPPS en tant qu'unité de recherche fédérant ces trois équipes, puis une présentation séparée des bilans et projets de chacune des équipes. 
1.	Présentation du LAPPS
1.1.	Introduction
Historique, localisation de l’unité
Le Laboratoire Parisien de Psychologie Sociale est issu du rapprochement de deux équipes de recherche en psychologie sociale sous tutelle de l’Université Paris Nanterre (UPN) et de l’Université Paris 8 (UP8) validée pour le contrat 2009-2013 (« Psychologie sociale des comportements et des cognitions » –UPN, équipe 1- et « Groupe de recherche sur la parole » - UP8, équipe 2-). Le contrat a été reconduit pour la période 2014-2018 [étendue à 2019]. Une équipe de psychologie du travail de l’Université Paris Nanterre a rejoint le LAPPS dès le début du contrat en janvier 2014 (« Travail, Ergonomie, Orientation & Organisations »- UPN, équipe 3).
Le LAPPS poursuit une inscription ancienne de la psychologie sociale dans les deux tutelles. Comme domaine académique, la psychologie sociale est en effet présente dans ces deux Etablissements dès leur fondation (chaire de psychologie sociale en 1966 à l’Université Paris Nanterre, et dès l’installation à Saint-Denis pour l’Université Paris 8). 
Le LAPPS est localisé sur deux sites : l’Université Paris Nanterre (site de Nanterre, Bât. Zazzo, Département de psychologie), et l’Université Paris 8 (site de Saint-Denis, Bât. A, Département de psychologie). Les tutelles relèvent du Rectorat de Versailles pour UPN et du Rectorat de Créteil pour UP8 (Région académique Ile de France). En moyenne, il faut une heure de déplacement en transport en commun pour rejoindre les deux sites reliés à des territoires contrastés respectivement à l’Ouest (Hauts de Seine ; 92) et au Nord de Paris (Seine-Saint-Denis ; 93), relevant des territoires T4 (Paris Ouest la Défense) et T6 (Plaine Commune) de la Métropole du Grand Paris. La création du PRES (Pôle de Recherche et d’Enseignement Supérieur) puis de la COMUE Université Paris Lumières en 2014 (UPL ; membres fondateurs : UPN, UP8 8 & CNRS) a donné un environnement tutélaire cohérent.
Structuration de l’unité (équipes ou thèmes)
Au début du contrat, une organisation matricielle croisait les trois équipes internes avec trois thèmes transversaux. Les équipes étaient :
•	Equipe 1. Psychologie sociale des comportements et des cognitions (PS2C-UPN), resp. Peggy Chekroun
•	Equipe 2. Groupe de Recherche sur la Parole et la Pensée Sociale (GRPPS-UP8), resp. Rémi Finkelstein puis Patrick Mollaret (septembre 2014)
•	Equipe 3. Travail, Ergonomie, Orientation & Organisations (TE2O-UPN), resp. Anne-Marie Vonthron
Les travaux du LAPPS s’organisaient selon un thème fédérateur : « comprendre comment les individus, de manière plus ou moins consciente, mobilisent des ressources cognitives, affectives et motivationnelles pour accomplir leurs activités dans un contexte normatif. ». La perspective implique un point de vue adossé à la cognition sociale, aux expériences subjectives, buts, jugements et comportements observés dans des contextes variés et plus ou moins partagés. Ces contextes présentent une dimension normative de nature prescriptive (ce qui doit être jugé ou accompli) ou descriptive (la distribution des jugements ou des comportements dans le contexte). Les individus sont actifs et dépensent plus ou moins de ressources pour traiter de l’information, juger, agir et interagir de manière adaptée avec d’autres individus impliqués dans le contexte. Le contexte peut être compris comme la situation sociale insérée dans un environnement plus large, ou le contexte singulier des organisations qui prescrivent des activités dans le cadre du travail.
Ce thème était décliné en trois thèmes transversaux aux trois équipes : 
•	Comportement, cognition, langage en contexte normatif : perspectives intra-individuelles et sociétales.
•	Régulations individuelles et sociales en milieu organisationnel
•	Santé, environnement et consommation : comportements et représentations sociales
En pratique, les opérations de recherche se sont globalement inscrites dans ces trois thèmes. Toutefois ces thèmes n’ont pas été gérés au cours du contrat 2014-2019 comme des composantes dotées d’une gouvernance propre. Ces thèmes ont donné lieu à des coopérations entre les membres de chaque équipe et entre les trois équipes. Ces coopérations étaient organisées en mode projet (réponses à des appels à projet, programmes de recherche, codirection de thèse, etc.). La structuration du LAPPS a été basée sur trois équipes de recherche relativement autonomes . 
Organigramme fonctionnel en annexe 3)
1.2.	Tableau des effectifs et moyens du LAPPS
Effectifs
Au 30 juin 2018, l’Unité comprend 29 titulaires (9 Professeurs des Universtés et 20 Maîtres de Conférences) répartis entre l’UPN (19 titulaires) et l’UP8 (10 titulaires). 53 doctorants ont participé au contrat. 
Depuis le 1er janvier 2014, l'unité a connu un renouvellement significatif avec six départs et cinq arrivées:
Départs : 
Retraite : Dominique Oberlé (E1, PR), Rémi Finkelstein (E2, PR), Patrick Gosling (E1, PR), Verena Aebischer (E1, MC); Jean-Luc Mogenet (associé E3, MC), 
Mutation : Rodolphe Kamiejski (E1, MC, U. Rennes 2)
Arrivées : 
Mutations : Patrick Mollaret (E2, PR, U. Champagne-Ardenne), Andreea Ernst-Vintilla (E1, MC, U. Champagne-Ardenne)
Recrutement : Jean-Louis Tavani (E2, MC), Anthony Lantian (E1, MC), Oulmann Zerhouni (E1, MC).
A l'UPN, tous les postes ont été reconduits (avec un gel d'un an avec substitution d'un poste d'ATER). L'équipe E1 a fait le choix de ne pas retenir de candidats en primo-recrutement ayant fait leur thèse localement. A l'UP8, le départ de Rémi Finkelstein n'a pas été remplacé, mais le sera en 2019. 
Un poste de PR (E1) et un poste de MC (E3) sont en cours de recrutement à l'UPN (prise de fonction : septembre 2018) ce qui équilibrera les départs et arrivées. Au cours du prochain contrat, des recrutements sont anticipés (plausiblement deux supports de postes de MC en psychologie sociale et un support de poste de MC en psychologie du travail seront disponibles à l’UPN).
Le LAPPS compte deux membres titulaires issus d'autres Etablissements faisant leur service de recherche dans l'Unité. Le statut de Membre Associé (titulaires exerçant leur service de recherche dans une autre unité) a été demandé ou renouvelé pour plusieurs membres associés à d’autres organismes en France (Burgundy School of Business, Muséum d'Histoire Naturelle, Santé Publique France, Institut Régional du Travail Social) ou a l’étranger (Brésil, Roumanie, Tunisie).
Durant le contrat trois HDR ont été soutenues (C. Badea, E1; JB Legal, E1 ;JL Tavani, E2). Trois autres HDR ont été soutenues par des MC n’appartenant pas à l’Unité de Recherche mais dirigées par des membres du LAPPS.
Moyens
Concernant les moyens financiers, le choix a été renouvelé de s’appuyer sur deux centres de gestion indépendants adossés aux tutelles (UPN et UP8) plutôt que sur un mandataire unique. L’objectif est une gestion quotidienne opérationnelle à l’échelle de chacun des sites. Durant le contrat quinquennal les dotations additionnées des deux tutelles ont été stables. La dotation se situe à un étiage qui permet juste d’assurer le fonctionnement quotidien (environ 1000€ par membre titulaire et par an). Cette dotation représente en moyenne 20% du budget de l’unité, 80% étant assuré par des contrats sous la responsabilité de membres titulaires. Cette part contractuelle, très variable d’une année à l’autre, est distribuée de la manière suivante :
	Dotation recherche des contrats CIFRE (Veolia Environnement ; Elithis, etc.).
	ANR : un programme ANR d’appui au développement de réseau européen (XTREAMIS, recherches sur la radicalisation, Andreea Ernst-Vintilla, UPN) ; participation à un programme de recherche sur les théories du complot (Anthony Lantian, 2017 ). 
	Contrats en porteur principal relevant des appels à projet de la COMUE UPL. Communication des risques et prévention, Jean-François Verlhiac; Biais de demande expérimentale, Oulmann Zerhouni,; participation au programme « Communication alimentaire » (porteur Economix/CNRS ; Jean-François Verlhiac & Thierry Meyer) ; Développement durable et objets de consommation, Liliane Rioux ; Orientation professionnelle, Isabelle Olry et Isabelle Soidet ; genre et leadership, Anne-Marie Vonthron
	Contrats liés à des appels à projets CNRS/Région IDF. Prédir ; AMI CNRS Décision et risque, Jean-François Verlhiac et Thierry Meyer
	Contrats liés à des programmes nationaux (ADEME, Ministère Développement Durable): application des « nudges » à la qualité de l’air, Barbara Bonnefoy. 
On notera que le LAPPS a déposé en porteur principal ou comme responsable d’un atelier de travail (workpackage) un nombre important de projets ANR avec un taux de succès en phase avec l’échelle nationale (environ 12 % des projets sont financés). La participation à un projet européen vient d’être notifié à propos de l’intégration des populations roms en Europe (PolRom ; C. Badea & E. Ernst-Vintilla ; 67k€) ainsi qu’une participation à une recherche sur l’intégration des minorités en Europe (Misrecognising Minorities in Europe. Challenges to Integration and Security ; Volkswagen Foundation; 138K€ ; E. Ernst-Vintilla).
2.	Politique scientifique
Pour le contrat commencé au 1er janvier 2014, les travaux du LAPPS s’organisaient selon un thème fédérateur : « comprendre comment les individus de manière plus ou moins consciente, mobilisent des ressources cognitives, affectives et motivationnelles pour accomplir leurs activités dans un contexte normatif. ». Ce thème recouvrait les paradigmes et les orientations épistémologiques des trois équipes en psychologie sociale et en psychologie du travail. Il permettait de fédérer des approches expérimentales sur la cognition sociale et les représentations sociales, des approches basées sur des modèles organisationnels ou encore des approches qualitatives. 
L’unité présente une double orientation fondamentale et appliquée : 
-Orientation fondamentale dans le sens qu’elle vise à produire une recherche académique qui développe des modèles susceptibles de mesures empiriques et de validation. Ces modèles sont issus de paradigmes travaillés en psychologie sociale et en psychologie des organisations à l'échelle internationale (apprentissage associatif, dissonance cognitive, comparaison sociale, menace du stéréotype, modèles duaux de la persuasion, théorie du management de la terreur, identité sociale, théories de la justice organisationnelle, auto-efficacité individuelle et collective, modèles de santé, décision dans le risque, etc.). L’approche peut considérer des perspectives intra-individuelles ou des perspectives mettant en avant la distribution des croyances et des connaissances entre les individus (représentations sociales).
- Orientation appliquée dans le sens qu’elle contribue à répondre à des questions sociétales. En particulier, le LAPPS travaille non seulement sur les antécédents des comportements et des attitudes dans des domaines variés (santé, travail, consommation, environnement) mais aussi sur les modalités d'intervention susceptibles de changer des comportements ou des attitudes dans un sens favorable à l'individu et à la société (campagnes de prévention, entretiens d’orientation et de conseil, approches basées sur les comportements, etc.). Sans sous-estimer les expertises nécessaires pour aborder tel ou tel domaine, le pari est fait que des mécanismes communs sont susceptibles d'être observés quel que soit le domaine impliqué. Au cours du quinquennal, les équipes ont pris des initiatives pour développer des relations avec des agences publiques (Santé Publique France, ANSES, ADEME, etc.), des Ministères (Développement Durable), des administrations locales, ou des entreprises privées (thèses CIFRE). Le LAPPS conduit une réflexion sur les interventions dites « basées sur la preuve » (evidence-based) par exemple dans le domaine des interventions en santé publique, ou encore sur l’application aux services publics des « nudges » (guider les comportements dans le cadre d’une architecture des choix qui favorise des choix bénéfiques pour l’individu ou la société tout en laissant la possibilité d’autres choix).
Les champs d’application peuvent s’organiser selon cinq défis, parmi neuf, de la Stratégie Nationale de Recherche  (SNR : cf. Tableau 1). 
Tableau 1. Thèmes de recherche du LAPPS dans une perspective d'application selon les défis de la SNR
Défis de la Stratégie Nationale de Recherche	Thèmes LAPPS
Défi n°4 – Santé et bien-être
	Stress et Santé au travail et dans les organisations
Communication des risques en santé publique
Emotions, risques psychosociaux et développement de carrière
Antécédents et conséquences de la consommation d'alcool
Antécédents psychosociaux des inégalités sociales de santé
Défi n°6 – Mobilité et systèmes urbains durables
	Processus de choix modal dans les transports
Habitudes et changement de comportements dans le domaine de l'énergie
Recyclage des produits de consommation
Défi n°7 – Société de l’information et de la communication
	Auto-efficacité et apprentissages en ligne
Processus de persuasion dans les messages commerciaux et institutionnels
Défi n°8 – Sociétés innovantes, intégrantes et adaptatives
	Attitudes relatives aux politiques d'intégration et discrimination relative aux réfugiés
Discrimination dans les organisations (en matière de genre notamment) et mécanismes associés
Interventions basées sur l’auto-affirmation, les comportements et les normes
Orientation tout au long de la vie et transitions professionnelles
Défi n°10 – Liberté et Sécurité de l'Europe, de ses citoyens et de ses résidents
	Théories du complot et croyances
Attitudes et croyances partagées relatives au terrorisme
Une originalité du LAPPS est l’ouverture à des travaux dans le champ de la consommation sur des thémes comme l'alimentation (y compris le vin), les préférences sensorielles, les mécanismes d'influence basés sur la publicité des produits ou services. Cette approche, permet une meilleure compréhension des processus complexes dont les contours débordent les disciplines académiques (choix alimentaires dans le domaine du surpoids, interaction des campagnes de santé publique et des campagnes commerciales, etc.).
Au regard de ces champs d'application, le LAPPS est en appui de quatre Masters mention « psychologie » portés par les équipes E1, E2 et E3. Ces Masters poursuivent des formations mises en place depuis 1975 (ex DEA/DESS) adossées à un réseau important de professionnels.
A l’Université Paris Nanterre :
•	Equipe 1 (M1&M2) Psychologie sociale appliquée : recherches, études et interventions (itinéraires : psychologie des organisations, santé et prévention ; psychologie de la consommation, marketing et communication)
•	Equipe 3 (M1&M2) Psychologie du travail et ergonomie (itinéraires : psychologie du travail, ergonomie et santé au travail)
•	Equipe 3 (M2) Psychologie de lorientation, de l’évaluation et du conseil
A l’Université Paris 8
•	Equipe 2 (M1&M2) Psychologie sociale et du travail : ressources humaines, santé et risques psycho-sociaux.
En cohérence avec les programmes de recherche du LAPPS, un parcours Recherche est ouvert dans tous ces Masters. Tous les parcours ouvrent la possibilité de soumettre des projets de thèse (contrats doctoraux) dans les deux écoles doctorales du LAPPS.
Au total le LAPPS présente plusieurs spécificités : 
1) un regroupement présentant une taille critique (une trentaine de titulaires) dans ses spécialités en psychologie sociale et en psychologie du travail organisées en équipes collaborant sur le mode projet. La plupart des unités de recherche en France sont plutôt très pluridisciplinaires à l'intérieur de la psychologie ou associées à d'autres disciplines. [NB : la notion d'unité de recherche de type EA ou UMR n’a pas vraiment d'équivalent à l'échelle internationale]
2) Un adossement épistémologique et méthodologique large bien ancré dans les approches expérimentales et quasi-expérimentales, mais aussi ouvert aux approches corrélationnelles ou qualitatives basées sur les données langagières.
3) Des travaux qui impliquent plusieurs niveaux d’analyse sans exclusive : des processus intra-individuels aux croyances partagées.
4) Des domaines d’application explorés au regard de modèles théoriques quel que soit le secteur d'application (santé, organisations, environnement, consommation, etc.). Dans le domaine des interventions, on privilégie une perspective basée sur les données probantes qui implique 1) que les décisions soient a minima éclairées par une synthèse de la littérature considérant la direction, la probabilité et la taille des effets, 2) que les effets attendus soient mesurés selon des protocoles minimisant le risque de confusion de variables. 
5) Un objectif de publication dans des supports de qualité (indexation internationale) sans négliger l’importance de la communication des résultats de la recherche dans des supports accessibles aux publics hors de la recherche.
La politique scientifique du contrat a soutenu cette spécificité en respectant la tension entre liberté académique individuelle et organisation institutionnelle.
3.	Présentation de l’écosystème recherche du LAPPS
3.1.	Tutelles universitaires et Comue Paris Lumières
Deux Universités (UPN et UP8) sont tutelles du LAPPS. Ces universités présentent une très forte dominante Arts, Lettres et Sciences Humaines, exceptionnelle à l'échelle nationale. Comme noté en introduction, la création de la COMUE UPL (membres fondateurs : UPN, UP8 & CNRS) a donné un environnement tutélaire cohérent au LAPPS dans le cadre d’une COMUE de coopération. La Comue UPL est non fusionnelle dans le sens qu'elle ne vise pas à créer un Etablissement unique mais se donne un cadre commun (par exemple une Charte commune du Doctorat). Cela dit, les partenariats COMUE UPL s’inscrivent principalement dans le domaine des Arts, de la Culture, des Archives et du Patrimoine (Bibliothèque Nationale de France, Centre Pompidou, Le Louvre, Archives Nationales, Musée du Quai Branly-Jacques Chirac, Ecole National Supérieure Louis Lumière, Institut National de l’Audiovisuel, etc.). Si des collaborations peuvent être envisagées sur tel ou tel projet, elles restent néanmoins en marge par rapport aux intérêts centraux du LAPPS. 
Le LAPPS a présenté avec succès des programmes de recherche à l’occasion des appels à projets lancés annuellement par la COMUE UPL (environ 300K€/an) sur les thèmes du contrat de site  . Ces programmes ont été l’occasion de développer des coopérations entre les équipes du LAPPS rattachées respectivement à l'UPN et à l'UP8, comme la coopération avec des unités d’autres domaines disciplinaires sur des thématiques comme le risque, l’environnement, la prévention en santé, etc. (Sciences Economiques, Sciences de Gestion, Sciences de l’Education, STAPS principalement). De ce point de vue, la double tutelle du LAPPS présente un avantage en termes de coopération avec d’autres unités de recherche.
3.2.	Maison des Sciences de l’Homme (MSH), Campus Condorcet
Le LAPPS peut potentiellement présenter des programmes dans le cadre de la MSH Paris Nord (UP8) – ce qu’il n’a pas fait au cours du contrat au regard de thématiques peu en phase avec le programme du LAPPS-. L'unité ne bénéficie pas du soutien d’une MSH à l'UPN contrairement à de nombreuses universités en Province et à Paris (MSH Paris Saclay par exemple).
Par ailleurs, le cadre instable et peu lisible des regroupements en région parisienne est un obstacle au développement de réseaux collaboratifs pérennes. Même si le LAPPS coopère régulièrement avec des unités de recherche parisiennes rattachées à d’autres sites parisiens comme l’Université Sorbonne Paris Cité (Laboratoire Menaces et sociétés, U. Paris Descartes). Le réseau de coopération national du LAPPS déborde largement la région parisienne (Laboratoire de Psychologie Sociale et Cognitive, U. Clermont-Ferrand ; Laboratoire de Psychologie Sociale, Aix-Marseille U., etc.) pour se limiter à l’échelle nationale ; cf. la cartographie proposée par le site SCAN-R: 
https://scanr.enseignementsup-recherche.gouv.fr/structure/200918460F
Dans le même sens, l’adhésion récente (2017) de l’UPN au Campus Condorcet "Cité des humanités et des sciences sociales", dont l’UP8 était déjà membre fondateur, n'offre pas à ce jour de perspective au LAPPS au regard du programme de ce campus au Nord de Paris (Aubervilliers) qui promet de devenir un lieu d’animation des Sciences Humaines et Sociales dans le domaine des sciences du territoire, des humanités numériques et des sciences du passé. Des alliances seront nécessaires pour contribuer aux programmes développés sur ce site.
3.3.	Fédération de Recherche CNRS 2006 S2CH
Depuis 2017 le LAPPS est partie prenante, et membre fondateur, de la Fédération CNRS FR2006 Fédération de Recherche pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH), Directeur Jean-Claude Vergnaud UP1/CNRS, INSHS, section 37 Economie et Gestion ; tutelles : CNRS, Université Paris 1, Université Paris Nanterre (unités de recherche participantes : Economix (UMR 7235), Centre d’Economie de la Sorbonne (UMR 8174 ), MoDyCo (UMR 7114), LAPPS (EA4386), CEROS (EA4429), CERSM (EA2931). Grâce à la création de cette Fédération, le LAPPS a bénéficié du succès aux appels à projets de la Mission pour l’Interdisciplinarité du CNRS sur les thèmes de la communication des risques (projets en cours sur les choix alimentaires et les jeux d’anticipation impliquant des probabilités de gain et de pertes). Des nouveaux moyens ont été obtenus dans le cadre de cette fédération grâce à l’obtention d’un contrat d’équipement SESAME de la Région Ile de France (300K€) permettant la mise en place d’une Plateforme de Recherche Expérimentale sur les Décisions, les Interactions et les Risques (Projet PREDIR). En particulier, des locaux expérimentaux situés hors d’un campus universitaire (La Défense) facilitent de recrutement de non-étudiants. Par ailleurs, l’accès à des moyens de réalité virtuelle est ouvert. 
3.4.	Fédération de Recherche EPN-R
A l’UPN, le LAPPS est membre fondateur de la Fédération EPN-R (Education, Psychologie, Neurosciences -Recherche) qui a vocation à mettre en commun les intérêts de cinq EA sous tutelle de l'Université Paris Nanterre. Dans la cadre de cette fédération, le LAPPS participe aux journées annuelles de la Recherche et prend en charge des fonctions spécifiques (gestion du pool de participants, logiciels de questionnaires/expérimentations en ligne). Une nouvelle plateforme (160 m2) a été développée dans ce cadre (cf. annexe 4. Plateformes).
3.5.	PIA 2/3 : Labex/ Idex/Isite/EUR/ NCU
La Comue UPL est hors du périmètre des programmes d'excellence (ISITE/IDEX) qui hiérarchisent le paysage académique national en termes de dotations extra-budgétaires. Le LAPPS est membre fondateur du LABEX "Arts et médiations humaines" Arts-H2H (porteur principal : UP8). Comme noté dans le rapport ANR du LABEX Arts-H2H, le LAPPS n'a pas été impliqué dans les opérations de recherche. De fait, les thématiques proposées principalement dans le domaine des Arts n'ont pas coïncidé avec le programme du LAPPS. Le LAPPS est à nouveau partie prenante de l’Ecole Universitaire de Recherche (EUR) « Art, Technologies, numérique, médiations humaines. & Créations » (ArTeC) qui prendra le relais du LABEX suite au PIA3. Dès la mise en place de l'EUR, et comme membre du Conseil Académique de l’EUR, nous avons déjà engagé un dialogue pour situer la contribution de l'unité dans ce nouveau dispositif de formation et de recherche.
Un membre du LAPPS (E2) participe à une opération de recherche du Labex "les Passés dans le Présent : Histoire, Patrimoine, Mémoire" (UPN) qui implique des équipes d’anthropologues, d’historiens, d’archéologues, de politistes et de sociologues. Une discussion est en cours avec la Fédération EPN-R qui préfigure des coopérations dans le cadre de la reconduction de ce Labex à l'automne 2018 (ANR).
Le LAPPS participe comme laboratoire de référence au programme de Nouveau Cursus Universitaire (NCU) "So Skilled, expériences étudiantes et prérequis tout au long de la vie" financé dans le cadre du PIA3 au regard de son expertise en évaluation de programmes, en analyse des contextes sociaux d'apprentissage et en psychométrie (auto-efficacité, optimisme, bien-être, stress chez les étudiants, etc.)
3.6.	GIS « Gestes »
L’équipe TE20 participe depuis 2014 au Groupe de Recherche sur le travail et la souffrance au travail sous forme d’un Domaine d’Intérêt Majeur de la Région Ile de France, transformé aujourd’hui en Groupement d’intérêt Scientifique (GIS) installé à la MSH Paris Nord. Ce groupe développe des projets pluridisciplinaires sur le travail, les relations professionnelles et la construction de la santé au travail.
3.7.	Bilan
Dans son écosystème parisien et au-delà du cadre institutionnel de proximité, le LAPPS doit d’abord être une force d'initiative. Il lui revient de construire ses partenariats nationaux et internationaux sans attendre un soutien de son environnement. 
4. Produits et activités de recherche 
4.1. Données chiffrées
Le LAPPS présente 174 ACL (dont 122 en anglais, 70%). De ce point de vue, l’objectif de progression dans les revues internationales, anticipé dans le précèdent projet, a été tenu. Dans l’Annexe 4, les ACL présentés (20% de la production totale) sont pour la majorité classés dans le premier quartile Scimago distribués dans des revues très diverses. Quatre ouvrages ont été coordonnés et 60 chapitres ont été publiés.
Les membres du LAPPS sont très présents dans les manifestations scientifiques nationales et internationales (309 communications). Ils ont organisé 13 colloques.
4.2. Faits marquants
Une science ouverte
Le LAPPS a pris la mesure de la crise de la reproductibilité des recherches qui touche plusieurs disciplines (et pas seulement la psychologie). L’équipe E1 a en particulier contribué à un protocole international de réplication des effets d’amorçage, et à une étude impliquant des protocoles en philosophie expérimentale. Plus largement, le LAPPS participe au mouvement qui appelle une science ouverte à toutes les étapes du processus de recherche depuis les hypothèses et les protocoles jusqu’à la publication des résultats et des jeux de données associées (Open Science). Cette perspective n’implique pas pour autant un modèle unique de production de recherche au regard de la diversité des recherches conduites au LAPPS.
Des relations internationales intensifiées
Depuis les cinq dernières années, le LAPPS/UPN a accueilli chaque année des chercheurs étrangers pour des séjours d’un mois. Les co-publications internationales ont augmenté par rapport au précèdent contrat (Australie, Etats-Unis, Royaume-Uni, Italie principalement). Tous les chercheurs sont membres actifs de réseaux internationaux. Les doctorants sont encouragés à effectuer des séjours de recherche internationaux avec l’appui des Services de Relations Internationales. A l’UPN une cartographie des relations internationales du LAPPS sera bientôt disponible à l’échelle de l’Etablissement grâce à une nouvelle base de données.
Un environnement de travail fragile mais amélioré
Durant le contrat, le LAPPS a connu une amélioration des conditions de travail des équipes. Pour la première fois depuis sa création le LAPPS (UPN) s’est vu doté d’un appui administratif dédié et partagé. Affecté à la Direction de la Recherche UPN, un poste de statut IGE travaille avec six unités de recherche en psychologie, staps et neurosciences. Cet appui s'ajoute au soutien dont bénéficie l'unité par les Directions des Services de la Recherche à l’UPN et à l’UP8 pour sa gestion financière et dans le cadre du montage et du suivi des appels à projets. 
Des locaux dédiés à la recherche ont été étendus :
•	Plate-forme partagée à l’UPN (160 m2 partagés dans le cadre de la Fédération EPN-R ; le LAPPS gère outre le pool de participants grâce à un logiciel ad hoc (Sona System), une salle expérimentale dotée de 7 boxes indépendants ajoutée à deux autres salles dotées de 9 et 12 boxes expérimentaux).
•	Plate-forme étendue dans le cadre d’un projet partagé et porté par une nouvelle Fédération CNRS dont le LAPPS est partie prenante (des locaux expérimentaux sur le site de la Défense sont disponibles dès le second semestre 2018).
•	A l’UP8, un box expérimental a été aménagé. En perspective l’équipe E2 aura un accès partagé à une nouvelle Maison de la Recherche sur le site de Saint-Denis. A l’UPN, le LAPPS a pu organiser plusieurs colloques dans le cadre des espaces partagés du nouveau bâtiment Max Weber dédié à la recherche.
Une implication accrue dans des programmes pluridisciplinaires 
Une inflexion importante a été impulsée par la participation à des programmes pluridisciplinaires financés par des appels à projets. Le contrat a permis de développer des projets communs avec des équipes relevant d’autres disciplines de la psychologie (psychologie clinique notamment), et surtout d’autres disciplines relevant des Sciences Humaines et Sociales (Sciences Economiques, Sciences de Gestion, STAPS, Sciences de l’Education) mais aussi des Sciences de la Vie (Sciences des aliments, Epidémiologie). 
Des implications institutionnelles fortifiées 
Des membres du LAPPS ont pris des responsabilités significatives. à l’échelle des Etablissements : Thierry Meyer (Directeur de l’ED 139 puis Vice-Président de l’Université Paris Nanterre en charge de la Recherche d’octobre 2014 à février 2018 ; Sophie-Prunier Poulmaire, Vice-Présidente en charge de l’insertion professionnelle et des relations avec les entreprises ; Jean-François Verlhiac (Directeur de l’UFR SPSE, depuis 2016), Peggy Chekroun (Directrice du département de psychologie jusqu’en 2015), Corinne Mazé (directrice de la Licence de psychologie) ; Jean-Baptiste Legal, Directeur-Adjoint de la mention « psychologie » du Master. A l’UP8, Jean-Louis Tavani est élu à la Commission de la Recherche du Conseil Académique, comme Isabelle Olry-Louis à l’UPN. Anne-Marie Vonthron a pris des responsabilités pour une mission sur l’égalité Femme-Homme.
Du point de vue national trois Professeures (Peggy Chekroun, Isabelle Urdapilleta et Anne-Marie Vonthron) sont membres de la 16ème section (Psychologie) du Conseil National des Universités (CNU). Thierry Meyer a participé au Conseil Scientifique d’une agence de santé : INPES/Santé Publique France (2012-2016). Oulmann Zerhouni participe au comité d’experts en prévention et promotion de la santé de Santé Publique France (2018-2022). 
Du coté des sociétés savantes, Anne-Marie Vonthron est Présidente de la principale organisation francophone en psychologie du travail (Association Internationale de Psychologie du Travail de Langue Française –AIPTLF). Peggy Chekroun et Thierry Meyer ont participé jusqu’en 2015 au Bureau et à la Présidence de la principale association de recherche de psychologie sociale francophone (Association pour la Diffusion de la Recherche Internationale en Psychologie Sociale -ADRIPS-). Le LAPPS a accueilli sur le site de l’UPN le Colloque Jeune Chercheurs de l’ADRIPS en juin 2017 et le Colloque National de l’AFPTO (Association Française de Psychologie du Travail et des Organisations) en janvier 2018. 
4.3. Sélection des produits et des activités de recherche
La sélection, au sein de chaque équipe, de 20% des contributions les plus significatives combine deux critères d’inclusion. Le premier critère concerne l’audience du support de publication (base : indice SCIMAGO) qui est un indicateur du rayonnement des supports de publication. Le deuxième critère concerne la représentativité du produit scientifique dans le cadre de la dynamique de l’unité de recherche et des équipes. Ne sont retenues dans ce bilan que les contributions les plus représentatives des activités scientifiques des équipes, de leurs membres titulaires et des doctorant(e)s ; les contributions, mêmes très prestigieuses, pour lesquelles les chercheurs du LAPPS ont eu une contribution marginale n’ont pas été retenues. 
Le tableau 2 donne un aperçu des supports de publications en langue anglaise qui couvrent des revues spécialisées tant en psychologie sociale, qu’en psychologie du travail ou en psychologie appliquée, ou encore des revues pluridisciplinaires.
Tableau 2. Principaux supports internationaux de publication classés selon les thèmes de recherche du LAPPS 
Thème	Sous-Thème	Support
Comportement, cognition, langage en contexte normatif : perspectives intra-individuelles et sociétales	Cognition Sociale	Social Psychology
Consciousness & Cognition
Perspectives on Psychological Science
British Journal of Social Psychology
	Relations Intergroupes	Journal of Applied Social Psychology
Journal of Experimental Social Psychology
International Journal of Intercultural Relations
Journal of Personality and Social Psychology
	Croyances, idéologies	Personality and Social Psychology Bulletin
Social Psychology
European Journal of Social Psychology
	Communication, Education	Discourse Processes
Journal of Educational Computing Research
The Internet and Higher Education
The British Journal of Guidance and Counselling
Behaviour and Information Technology
Learning and Individual Differences
Régulations individuelles et sociales en milieu organisationnel		Work & Employement
Career Developement
Personnel Psychology
Scandinavian Journal of Psychology
Santé, environnement, consommation : comportements et représentations sociales	Santé	Addictive Behaviors
Neuropsychology Review
Aging and Mental Health
	Consommation
	Food Quality and Preference
Journal of Consumer Marketing
	Mobilités, Environnement, Développement Durable
	Journal of Environmental Psychology
Sustainability
Transportation Research Part F: Traffic Psychology and Behaviour
Nous proposons ci-après un aperçu rapide des travaux (20% des productions) selon les thèmes posés au début du contrat. Ces travaux seront repris dans l’exposé des travaux des équipes.
THEME 1. Comportement, cognition, langage en contexte normatif : perspectives intra-individuelles et sociétales
1.1.	Cognition Sociale
En cognition sociale, les travaux ont intéressé tous les niveaux d'analyse. Les processus intra-individuels ont été abordés dans de nombreux programmes de recherche avec comme objectif de mettre en évidence l’impact d’éléments contextuels sur le fonctionnement cognitif. Cet objectif a notamment été abordé sous l’angle d’une contribution à une étude internationale de réplication d’un effet d'amorçage de stéréotypes sur les performances cognitives (RRR- Registered Replication Report). Les effets de l’amorçage de but sur l’orientation des processus attentionnels tels que la détection d’événements inattendus se produisant dans l’environnement ont été mis en évidence. Par ailleurs, les conséquences de la menace du stéréotype sur les performances cognitives a fait l'objet de plusieurs recherches appliquées notamment au genre dans différents domaines. 
Dans le cadre des interactions inter-individuelles, les inférences sur les croyances d'autrui ont été observées au regard de l’utilisation de verbes relatifs aux croyances du point de vue sémantique et pragmatique. Dans le domaine du jugement social la prévalence des jugements évaluatifs sur les jugements descriptifs a été mise en évidence dans la description des traits de personnalité en milieu organisationnel. A l’échelle des processus intra-groupe, le partage de l’information sociale a été observé dans activités coopératives en fonction du statut social assigné. A un autre niveau, les processus de catégorisation sociale ont été reliés à la mémoire collective.
1.2 Relations Intergroupes
Dans le domaine des relations intergroupes, la question des attitudes envers les réfugiés a fait l’objet d’une importante investigation relative aux modérateurs de ces attitudes comme l’adhésion aux différents modèles d’intégration et à ses conséquences en termes d’appui aux politiques discriminatoires. Une possibilité originale d’intervention dans ce domaine a été explorée sous l’angle de l’auto-affirmation des valeurs personnelles qui engage une attitude moins négative envers les réfugiés et laisse moins de prise à la menace de rupture avec la continuité culturelle. Le biais linguistique intergroupe (BLI) a été mobilisé pour mettre en évidence des processus de catégorisation basés sur la couleur de la peau dans les écoles.
1.3 Croyances et idéologies
Avec le développement des réseaux sociaux, l’adhésion aux théories du complot suscite un intérêt nouveau. Des travaux ont pu mettre en évidence que ce type de croyance dépend de motivations paradoxales de recherche de distinction et d’unicité, et ses antécédents tels que la peur de l'exclusion ou la menace sur le soi. Ce programme est soutenu par la participation récente à une ANR. Un projet COST est en cours sur ce thème. Dans le domaine des représentations associées aux menaces extrêmistes, un projet ANR (montage de réseau européen ou international ; MRSEI) a été obtenu et a permis de développer un programme de recherche conduisant à une soumission de projet dans le programme H2020 (XENOPHOBIA, RADICALISM IN EUROPE, ANTI-SEMITISM, ISLAMOPHOBIA –DERADICALISATION AND PREVENTION; non accepté mais qui a permis de développer un réseau de travail qui vient d’obtenir un financement par la Fondation Volkswagen). Une revue critique sur les méthodes de caractérisation de la structure des représentations sociales a également été proposée.
1.4 Communication, Education
Le rôle des différences inter-individuelles et des théories de l’esprit dans l’acquisition d’une langue seconde a été étudié. Le rôle médiateur de l’auto-efficacité dans les communications à distance et l'apprentissage en ligne a été mesuré chez des élèves et des travailleurs à distance. La contribution des émotions dans les entretiens d’orientation a été travaillée suivant une perspective interactionniste.
THEME 2. Régulations individuelles et sociales en milieu organisationnel
Les recherches sur les transitions professionnelles dans les organisations se sont concentrées sur les mobilités internes (internationales notamment) ou encore le passage à la retraite. La dimension normative des jugements dans le cadre des organisations a été étudiée en s'appuyant en particulier sur les modèles de la justice organisationnelle. Le rôle de l'engagement organisationnel et de la charge de travail a été évalué chez des employés en travail temporaire. D’autres construits originaux ont été explorés comme les compétences politiques dans les organisations qui jouent un rôle modérateur dans le burnout.
THEME 3. Santé, environnement, consommation : comportements et représentations sociales
3.1 Santé 
Les travaux sur la santé ont porté sur l’observation d'une cohorte relative à la transition vers la retraite. Un programme international a cherché à mieux comprendre comme le conditionnement évaluatif et les procédures de remédiation cognitive peuvent servir de point d’appui aux interventions dans le domaine de la consommation d’alcool. Dans le domaine du surpoids et de l’obésité et des mécanismes psychosociaux associés, les recherches ont porté sur les représentations sociales et la menace du stéréotype. Une mesure originale du rapport au diabète a été proposée en termes de risque perçu. La possibilité d'une communication centrée sur la preuve a été examinée dans le cadre d'un programme national sur l'activité physique chez une population ciblée. 
Les membres du LAPPS ont contribué à des rapports nationaux publiés dans trois domaines : l'activité physique et de l'alimentation (INSERM), l'impact du travail de nuit sur la santé (ANSES), la communication des risques microbiologiques (ANSES).
3.2 Consommation
La consommation a été abordée sous l’angle des représentations sociales associées tant aux bénéfices hédoniques du vin, ainsi qu'aux risques d'alcoolisme notamment chez les femmes, ou encore aux représentations sociales relatives aux pratiques culinaires. Sur la base des mécanismes relatifs à la cognition incarnée, les processus associés à des préférences sensorielles ont été systématiquement explorées dans le domaine tactile en interaction avec des facteurs émotionnels. Plusieurs recherches ont été conduites sur processus de persuasion impliqués dans le domaine de la publicité commerciale, mettant l’accent sur le rôle des processus d’amorçage et de la fluence perceptive en interaction avec des processus motivationnels.
3.3 Mobilités, Environnement, Développement Durable
La question du choix du mode de transport, centrale dans la question des mobilités, a été abordée sous l’angle d’utilisation d’indices de décision selon la mesure des habitudes et de la pleine conscience. Un programme sur les déterminants psychosociaux de la conservation des objets de consommation été mis en œuvre. Les questions du confort au travail, de l'appropriation de l'espace et de l'attachement au lieu dans le contexte académique a fait l'objet de coopérations internationales. Du point de vue normatif, ceux qui sont réputés protéger l'environnement dans le cadre des organisations sont jugés meilleurs en termes de valeur sociale.
5. Organisation et vie du LAPPS 
5.1. Données chiffrées
Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on complètera le tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
5.2. Pilotage, animation, organisation de l’unité
Au début du contrat un règlement intérieur renforcé a été adopté sur le modèle des UMR CNRS. L’unité de recherche est dirigée par un Directeur et un Directeur-Adjoint issus de chacun des deux sites (Thierry Meyer -UPN- & Patrick Mollaret -UP8-). Le mandat de Directeur ne peut excéder cinq ans (sauf exception) et implique une alternance de tutelle pour la Direction. Le Bureau est constitué des Directeurs et des Responsables des trois équipes. Le Conseil élu du LAPPS réunit les représentants des trois équipes distribués en trois collèges (doctorants, maîtres de conférences et professeurs). Il se réunit de manière régulière (trois fois par an) pour prendre les décisions de gestion et organiser les régulations nécessaires à la vie de l'unité (admission de nouveaux membres ; coordination de la réponse des appels à projet en particulier ; programme des communications ; préparation et validation des rapports du contrat). L’Assemblée Générale se réunit au moins une fois par an.
La programmation scientifique a été principalement portée par les trois équipes (réunion d'équipe en interne, conférences internes – titulaires ou doctorants- ou invitées auxquelles sont conviées les autres équipes) et les initiatives de leurs membres. Tous les deux mois environ, un séminaire commun réunit les trois équipes sur la base d'une conférence invitée alternativement à Nanterre et à Saint-Denis. Un séminaire de présentation de tous les doctorats en cours a été organisé en 2016. 
Le pilotage de l'unité s’est aussi concentré sur la diffusion puis la coordination de la réponse aux appels à projets entre les équipes.
Le Bureau a soutenu des normes élevées de publication ACL de fait partagées par les membres. La diffusion en accès libre a été fortement encouragée au moins de leur indexation sur une collection propre HAL/CNRS.
 https://hal.archives-ouvertes.fr/LAPPS/
Un site internet commun au LAPPS a été développé basé sur les moyens informatiques des tutelles. https://lapps.parisnanterre.fr/
La présentation des candidats aux contrats doctoraux d'Etablissement a été gérée de manière indépendante à Paris Nanterre et Paris 8 dans le cadre de leurs Ecoles Doctorales respectives. A l'UPN, la sélection des candidats aux contrats doctoraux et post-doctoraux s'est faite sur une base commune aux équipes E1 et E3.
Concernant les recrutements sur des postes de titulaires, les membres de plusieurs équipes internes ont été impliqués en 2018 dans les commissions.
5.3. Parité
Le ration Femmes/hommes est de 70% pour les doctorants, et 56% pour les membres titulaires. L’unité compte 4 femmes pour 5 hommes pour les Professeurs. 
Les instances sous la responsabilité de l’unité suivent les normes institutionnelles de parité (jurys, comités de sélection en particulier). Globalement la parité est dans les seuils attendus dans l’équipe PS2C et GRPPS, et à améliorer dans l’équipe TE2O.
5.4. Intégrité scientifique
Les deux tutelles sont signataires de la Charte nationale de déontologie des métiers de la recherche (2015 ; CPU, CNRS ; INSERM, etc.), aujourd’hui relayée par l’Office français d’intégrité scientifique (2017, intégrée à l’HCERES). Plus largement le LAPPS adhère aux principes formulés par The European Code of Conduct for Research Integrity (revised version). https://ec.europa.eu/research/participants/data/ref/h2020/other/hi/h2020-ethics_code-of-conduct_en.pdf
Du côté de la formation doctorale, le LAPPS est attentif à ce que les doctorants reçoivent dans leurs écoles doctorales respectives une formation à l’intégrité scientifique telles que prévue par l’Arrêté sur la formation doctorale (mai 2016) 
Le LAPPS s’est impliqué dans le mouvement récent de crise de la reproductibilité et de la réplicabilité en psychologie (mais aussi dans d’autres secteurs scientifiques), et le mouvement plus général veillant à une plus grande ouverture (open science) dans toutes les phases de la recherche : des hypothèses (dépôt enregistré) jusqu’à la publication sur des supports ouverts en passant par le dépôt enregistré des données. Si le LAPPS n’impose pas ce format, il soutient les initiatives en faveur de la science ouverte. Le LAPPS fait l’effort de signaler l’ensemble de ses publications ACL sur le site national du HAL/CNRS (près de 600 publications signalées ; l'objectif du dépôt en texte intégral est fixé).
Le recrutement des participant(e)s aux recherches, est cadré par les règles de déontologie professionnelles comme le Code de Déontologie des Psychologues tel que validé par la Société Française de Psychologie (1996 ; révision 2012). En particulier les participants aux recherches signent un consentement éclairé . En outre, le LAPPS est partie prenante à l’Université Paris Nanterre d’un Comité Consultatif d’Ethique à l’échelle de l’UFR SPSE auquel il est possible de soumettre des protocoles pour s’assurer qu’ils respectent le cadre éthique attendu. La COMUE UPL s’est dotée d’un Comité d’Ethique qui peut être sollicité pour des questions transversales. 
Dans le cadre du Règlement Général pour la Protection des Données (RGPD), le LAPPS est en relation avec les nouveaux Délégués à la Protection des données (DPO ex. Correspondants Informatique et Libertés) des deux tutelles. Il est attendu le traitement des données personnelles soit conforme aux nouvelles dispositions du Règlement européen tant du point de vue de l’anonymat que du point de vue de la sécurité d’accès des données et de leur conservation pérenne.
5.5. Protection et sécurité
Au regard des sujets sociétaux qu’il traite le LAPPS est en contact régulier avec les services juridiques des tutelles. La question de l’assurance des chercheurs et des participants a été récemment posée à l’UPN. Les services informatiques sont sollicités pour la sécurisation des données.
Concernant les risques psychosociaux, le LAPPS est attentif à ce que les exigences de production (quantité et qualité des publications en particulier) soient en phase avec les ressources (moyens, temps disponible, etc.) pour atteindre ces exigences. La participation à des travaux communs est soutenue. La surcharge de travail reste cependant préoccupante au regard de la faiblesse des fonctions d'appui. 
Liliane Rioux s’est fortement impliquée comme secrétaire du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) de l’UPN. Elle a initié à l’échelle de l’Etablissement une enquête sur les risques psychosociaux auxquels sont exposés les personnels quelle que soit leur catégorie. 
6. Analyse SWOT
6.1. Les points forts
	Capacité à relier des modèles et théories en psychologie sociale et du travail à des questions sociétales dans des domaines à fort enjeu 
	Etendue du répertoire méthodologique de l’expérimentation aux approches qualitatives
	Inscription dans des réseaux nationaux et internationaux
	En appui à des Masters attractifs et débouchant sur des emplois
	Coopérations dans le cadre de projets pluridisciplinaires
	Attractivité pour les doctorants et soutien des Ecoles Doctorales 
	Diffusion des résultats de la recherche
6.2. les points à améliorer ;
	Structuration des relations internationales actuellement dispersées dans de multiples partenariats
	Mobilisation des forces fédératrices du LAPPS pour la réponse aux AAP nationaux et internationaux
	Augmentation de la part de publication dans des revues de premier rang
	Soutien aux opérations de recherche à moyen terme et à impact sociétal sans débouché immédiat de publication
6.3. Les possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve 
	Une inscription dans un réseau de coopération élargi (Fédération CNRS FR2006 Fédération de Recherche pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH) Université Paris 1)
	Des infrastructures expérimentales étendues et pluri-sites (Nanterre, La Défense, Saint-Denis)
	Une participation au programme PIA3 : Ecole Universitaire de Recherche EUR ARTeC et NCU Soft-Skills (portés par la COMUE UPL).
6.4. Des risques liés à ce contexte / cet environnement.
	Le programme du LAPPS n’est pas en phase avec l’architecture de la COMUE UPL et ses partenariats ancrés principalement dans le domaine de l’Art et de la Culture
	Une faiblesse structurelle de la dotation budgétaire dans un site qui n’est pas irrigué par de soutiens nationaux extra-budgétaires du PIA1 et 2 (IDEX et ISITE), avec un modèle de dotation budgétaire Etablissement peu favorable aux EA (UPN)
	Une instabililité et un flou de la structuration des sites universitaires et de la recherche en Région Parisienne
	Un appui administratif dédié ténu (au total 0,4 ETP décomposé en 3 emplois : 0.2 ETP en appui gestion UPN+ 0.1 ETP appui gestion UP8 + 0.1 ETP UPN appui pilotage) même si l’unité est soutenue par les Directions de la Recherche des Etablissements.
7. Projet scientifique du LAPPS à 5 ans
Le projet du LAPPS est construit en fonction du bilan scientifique des cinq années écoulées. Il est basé sur une analyse des points forts et des points faibles de l’unité et il trace des perspectives avec l’objectif de les rendre opérationnelles. On trouvera dans la partie « présentation par équipes », les projets spécifiques scientifiques de chaque équipe. Par conséquent, le projet du LAPPS a pour objectif essentiel d’exposer les perspectives de coordination des activités inter équipes. Il présentera les points de convergence scientifique qui seront approfondis dans les prochaines années ainsi que le mode de gouvernance qui sera proposé afin de rendre possible cette coordination. 
7.1. Bilan de la politique scientifique
Il est évoqué ici ce que le LAPPS, en tant que structure regroupant trois équipes de recherches réparties sur deux sites, a apporté concrètement aux doctorants et aux enseignants chercheurs. L’organisation du LAPPS en trois thèmes de recherche a permis de rendre visible d’évidentes proximités entre des chercheurs appartenant à des équipes différentes. Deux codirections de thèses soutenues et trois ACL impliquant des équipes des deux sites ont vu le jour. D’autre part, les trois thèmes sont représentatifs de l’ensemble des activités scientifiques du laboratoire dans la mesure où, comme le bilan le fait apparaître, les publications les plus significatives se situent sans ambiguïté dans ces thèmes. Le LAPPS a également permis de proposer aux membres un grand nombre de séminaires avec des invités prestigieux, en répartissant équitablement les efforts financiers nécessaires. La double tutelle du LAPPS (UPN & UP8) a facilité l’accès à des appels à projet de la COMUE UPL.
Cet aspect positif ne doit pas masquer que ces thèmes, en dépit du fait qu’ils segmentent en première approximation l’ensemble des travaux, correspondent davantage à une description de la diversité des activités de recherche du LAPPS qu’à une véritable orientation scientifique, laquelle aurait impliqué une animation portée par des responsables de thèmes. Cette limite ne s’explique pas par un manque de volonté des membres du LAPPS mais par la difficulté à intégrer des approches différentes. Effectivement, comme le bilan et le projet le montrent, chaque équipe composant le LAPPS doit elle-même relever le défi de la cohérence interne des diverses orientations de recherches. Ce constat implique de nouvelles orientations proposées dans le but que le LAPPS permette concrètement aux doctorants et aux chercheurs de bénéficier de leur appartenance à une unité de recherche ayant, malgré ces restrictions, un fort potentiel de développement.
7.2. Orientations pour le prochain contrat
Le LAPPS est un laboratoire de psychologie sociale et du travail, ce qui est une caractéristique spécifique dans le paysage actuel de la recherche française où les laboratoires sont souvent pluri disciplinaires (dans le domaine de la psychologie, et avec d’autres disciplines des sciences humaines, sociales ou des sciences de la vie). Le LAPPS a une place singulière dans le paysage de la recherche parisienne en psychologie sociale et du travail. Cette concentration a aussi un avantage pour la visibilité à l’échelle internationale.
Il s’agit désormais d’amplifier les avancées de l’exercice précédent qui a permis, mais dans une mesure trop faible, de fédérer quelques activités de recherches. A partir de ce constat, nous envisageons une nouvelle forme d’organisation. Il s’agit de faire en sorte que le LAPPS bénéficie aux chercheurs, dans le cadre même de leurs appartenances respectives à des équipes ayant une certaine autonomie, y compris financière. 
7.3. Organisation du LAPPS en ateliers thématiques 
Le projet principal commencera par l’organisation d’ateliers thématiques permettant d’aboutir à des collaborations sur des objectifs précis. Les ateliers thématiques réunissent des chercheurs et des doctorants autour de missions qui visent notamment (1) à finaliser la collaboration par des publications communes et/ou (2) à former un groupe de travail permettant de répondre à des appels d’offre ou des appels à projets. La nature de ce dispositif, définie en concertation, serait moins contraignante que des séminaires présentant des travaux achevés et pourrait prendre la forme de discussions informelles planifiées. Les ateliers thématiques n’ont pas vocation à réunir tous les membres du LAPPS mais un nombre suffisant de chercheurs désireux de développer leurs travaux en explorant de nouvelles voies, permises par la diversité des compétences de ses membres. Le rôle de l’animateur, désigné par le Conseil de l’Unité, sera de solliciter les responsables d’équipes afin d’expliciter le périmètre des ateliers et de pérenniser ce mode de fonctionnement. Etant donné la diversité des approches, il apparait pertinent d’organiser les discussions en les ancrant a priori sur une problématique sociale ou sociétale qui peut être abordée sous des angles différents et complémentaires. A ce stade, trois ateliers thématiques, non hiérarchisés, ont d’ores et déjà émergé des échanges réalisés dans la perspective de la construction de ce projet. Ils préfigurent donc une partie importante de la politique du LAPPS pour les cinq prochaines années. 
ATELIER THEMATIQUE 1 : Discriminations, immigration, relations intergroupes
Un atelier sera organisé autour des relations intergroupes impliquant des minorités issues de l’immigration (migrants, réfugiés, demandeurs d’asile…). Ce thème est développé aussi bien dans l’équipe PS2C que dans l’équipe GRPPS, et les travaux qui sont menés ont le potentiel d’apporter un regard neuf sur cette problématique associée à de vives querelles idéologiques. Les chercheurs du LAPPS envisagent de croiser l’ensemble de leurs méthodes. Cette communauté d’esprit au niveau épistémologique a permis d’aboutir à un article scientifique en collaboration entre les deux équipes (GRPPS et PS2C). Cette ligne de recherche est en outre abordée par des doctorants qui bénéficieront de cette émulation autour de ce thème. Le but est de parvenir, au cours du prochain plan quinquennal, à une production significative autour de cette question.
ATELIER THEMATIQUE 2 : Stéréotypes et processus d’évaluation dans les organisations
Il portera sur la question des discriminations, en particulier au travail. Il s’agira ici de voir en quoi les travaux sur les stéréotypes menés en laboratoire sont pertinents dans le cadre des interactions professionnelles (recrutement, déroulement de carrière, évaluation, etc.) en extension des théories psychosociales dans le champ des organisations. Une attention particulière sera portée aux processus qui permettent de réguler les situations sources de discrimination au travail.
ATELIER THEMATIQUE 3 : Communication des risques et changement de comportement
Le LAPPS a développé une expertise reconnue dans le domaine de la communication des risques et des processus associés aux changements de comportement dans des domaines comme la santé (alcool, surpoids, hygiène, etc.) ou le développement durable (consommation énergétique, transport, etc.) qui impliquent des processus psychosociaux communs (apprentissage et conditionnement, habitudes, persuasion basée sur des messages, changement basés sur des modifications de l’environnement, implémentation de buts, régulation normative des comportements, croyances partagées, représentations sociales, etc.). Il s’agira de développer une perspective qui reliera mieux ces processus au domaine de l’éveil et des régulations émotionnelles. Cette approche bénéficiera en particulier de l’insertion du LAPPS dans la Fédération CNRS des Sciences Sociales du Comportement.
7.4. Organisation d’ateliers méthodologiques
La taille du LAPPS offre une réelle opportunité d’organiser des prestations nécessaires à la formation des doctorants et des chercheurs. Il sera organisé, en collaboration avec les services compétents des universités, des ateliers méthodologiques et statistiques potentiellement utiles à un nombre significatif de chercheurs, quels que soient leurs ancrages théoriques. Ces formations sont d’une importance capitale pour que les chercheurs puissent rester « compétitifs » dans un paysage scientifique qui voit les pratiques de recherche évoluer très rapidement. Il sera également utile aux doctorants afin de leur permettre d’avoir le meilleur niveau d’expertise possible. 
La méthodologie utilisée pour organiser de telles formations consistera d’abord à répertorier les besoins des membres du LAPPS et à prévoir les prestations utiles auprès de collègues où de formateurs spécialisés. La formule a été testée avec succès sur le site de Paris 8 au cours de l’année 2017. A l’UPN de telles formations sont déjà délivrées dans le cadre de la formation doctorale. Il s’agira pour les prochaines années d’amplifier et de généraliser cette pratique aux besoins spécifiques du LAPPS.
7.5. Rôle du LAPPS auprès des doctorants
Outre leurs insertions dans leurs équipes respectives, les doctorants bénéficieront du LAPPS en participant aux séminaires de recherche communs et aux formations, comme indiqué plus haut. Il est prévu d’organiser annuellement des journées de présentations scientifiques au cours desquelles les doctorants des différents sites pourront échanger. Ces journées permettront de travailler à des synergies entre doctorants issus des différentes équipes. Le LAPPS alimente déjà les comités de suivi de thèse auxquels participent des chercheurs des deux sites. Par-là les membres statutaires peuvent avoir une idée concrète des travaux dirigés par leurs collègues.
7.6. Gouvernance
Le LAPPS dispose d’un règlement intérieur stabilisé inspiré du modèle d’unités pluri-tutelles et conforme aux exigences des deux tutelles.
Le Conseil d’unité représente les trois équipes avec une représentation des doctorants. Dans le cadre d’un mandat de direction limité à un contrat, le Conseil (27/11/2017) a élu Patrick Mollaret (UP8) comme Directeur de l’unité pour le contrat 2020-2024 et Thierry Meyer (UPN) comme Directeur-adjoint. 
Le rôle du conseil d’unité sera de permettre la mise en œuvre du projet scientifique et aura les missions suivantes :
Planification des séminaires invités par mutualisation des moyens : le LAPPS proposera d’inviter entre 6 et 10 collègues français et/ou étrangers par an. Le premier conseil d’unité du LAPPS du mois de septembre aura pour rôle de planifier l’ensemble des séminaires invités en répartissant les coûts entre les deux sites. Les invités seront choisis en fonction de leur apport potentiel aux projets du LAPPS et aux travaux menés par les doctorants. Afin d’augmenter la visibilité des séminaires communs du LAPPS, une plaquette présentant l’ensemble des séminaires sera diffusée auprès d’autres équipes de recherche.
Planification des espaces de travail permettant la réalisation des projets communs : Il s’agira de faire des propositions de thématiques dont pourraient se saisir les chercheurs des deux sites et qui pourraient réunir un nombre restreint de chercheurs et de doctorants. La meilleure manière de procéder afin de solliciter ces coopérations sera définie entre les collègues. Sur la base des projets en gestation, il semble pertinent de solliciter des travaux à partir d’une variable dépendante ou d’un champ d’application (par exemple « jugement évaluatif relatif aux étrangers », « performance scolaire », « discrimination dans les organisations », « inégalités sociales de santé », « habitudes et nudges environnementaux », etc.). Contrairement aux séminaires invités, les collègues du LAPPS ne proposeront pas des travaux finalisés mais des pistes de recherches qui pourraient bénéficier des réflexions ou du renfort des collègues des autres équipes.
Planification des formations : les doctorants seront sollicités pour proposer des formations leur permettant d’être compétitifs dans le contexte actuel de la psychologie sociale et du travail. 
Réflexion sur la politique de recrutement du LAPPS : Dans l’exercice précédent, chaque équipe composant le LAPPS était entièrement autonome dans sa politique de recrutement même si des membres de plusieurs équipes ont pu participer aux commissions de recrutement. Cette situation est liée à la relative hétérogénéité des thématiques présentées dans le bilan. Le conseil d’unité, tout en prenant acte des enjeux inhérents à chaque équipe, aura cependant pour rôle de pointer les thématiques émergentes afin de proposer des profils de recherche qui permettraient aux futurs collègues d’être insérés dans des projets communs.
En résumé, l’enjeu pour les cinq ans à venir est de faciliter les collaborations et de dégager quelques projets solides qui augmenteront les moyens et la visibilité du LAPPS. Ces projets seront encouragés à s’adosser à des des appels à projet et des coopérations partenariales de niveau local, national et international. Cette ambition, pour être réaliste, n’entrera pas en contradiction avec les démarches de recherche individuelles qui se déploient et se développent en collaboration avec des collègues des autres équipes. Il s’agira de faire du LAPPS un outil permettant aux chercheurs et aux doctorants de bénéficier d’une structure qui fédère leurs équipes respectives.
PRESENTATION DES TROIS EQUIPES DU LAPPS
1.	Présentation Equipe 1. Psychologie sociale des comportements et des cognitions (PS2C-UPN), resp. Peggy Chekroun
1.1.	Bilan scientifique
Les travaux de l'équipe PS2C alimentent deux des thèmes portés par le LAPPS dans le contrat 14-18. Dans le cadre du thème "Comportement, cognition, langage en contexte normatif : perspectives intra-individuelles et sociétales", les travaux de l'équipe contribuent aux sous-thèmes "Cognition sociale", "Relations intergroupes" et "Croyances, idéologies". Conjointement, on trouve des contributions au thème "Santé, environnement, consommation : comportements et représentations sociales" dans les sous-thèmes "Santé", "Consommation", et 'Mobilités, Environnement, Développement durable". 
Plusieurs spécificités de l'équipe de recherche PS2C se retrouvent dans le bilan du LAPPS : des travaux fondamentaux venant alimenter des champs d'application, une approche traditionnelle en psychologie sociale expérimentale, un développement des travaux dans le champ de la psychologie des croyances et idéologies, domaine historique sur lequel a été créée l’équipe par Jean-Pierre Deconchy. Les programmes de recherche représentatifs de ces spécificités sont ceux qui ont été choisis pour être présentés ici.
	Un axe de recherche du sous thème "Relations intergroupes" s'est attaché à mettre en évidence les éléments contextuels favorables à la réduction des préjugés et conflits intergroupes. Si l'exposition à des informations rendant saillant et donnant du sens à un conflit intergroupe contribue à l'escalade du conflit, notamment via la perception d'une menace renforcée chez les membres des groupes en question (ACT INT 12), un ensemble de travaux met l'accent sur l'intérêt des procédures d'auto-affirmation de Soi pour réduire la menace perçue par les individus dans des situations intergroupes menaçantes et, par suite, les préjugés intergroupes, en particulier les préjugés à l'égard des immigrés (ACT INT 1 et ACT INT 3).
	Les recherches conduites dans le sous thèmes "Croyances, idéologies" ont débouché sur l'obtention de deux contrats ANR (XTREAMIS-DP et CONSPIRACY). Ces deux projets visent à mettre en évidence des déterminants psychosociaux de la radicalisation. 
	Un axe de recherche du sous thème "Cognition Sociale" porte sur l'impact de l'activation non consciente de buts sur les performances et attitudes des individus. D'un point de vue fondamental (ACL INT 8), on observe que l'activation d'un but d'attention favorise la focalisation attentionnelle dans une tâche subséquente en améliorant la performance à une tâche congruente (i.e., comptage de passes de balle au sein d’une équipe de basket ball) mais aussi en réduisant la cécité attentionnelle face à un événement inattendu dans la situation (i.e., détection d'un gorille traversant la scène principale). L'extension de ces résultats fondamentaux a mis en évidence que l'activation non consciente de buts congruents influence la sélection de modes de transport des individus selon les habitudes de transport, alimentant ainsi le champ d'application "Mobilités, environnement, développement durable", (ACT INT 9).
1.2.	Données chiffrées
	Les membres de l'équipe ont, durant la période concernée (septembre 2013 - juin 2018), publié 94 ACL dont 75 en langue anglaise (soit 80 %). Pour 14 enseignants-chercheurs titulaires permanents sur 5 ans, cela représente 1,34 ACL/an/E-C. La production apparaît, pour 50 % dans des supports référencés dans les 1er (34%) ou 2ème (14%) quartiles Scimago, dont certains des meilleurs supports de la discipline tant au niveau fondamental (JPSP, PSPB, JESP, POPS, PlosOne, etc.) qu'appliqué (JASP, Transp. Research part F, Food Quality and Preference, J. Env. Psych., Addict. Behav., ...).
	On note 136 communications dans des congrès (avec ou sans actes publiés) dont une présence de l'équipe PS2C dans des congrès internationaux tels que les General ou Small Meetings de l'EASP, l'Annual Meeting de SPSP, l'European Congress of Psychology, l'ICAP, ou les congrès organisés par l'ADRIPS ou la SFP.
1.3.	Faits marquants
1) L'équipe s'est attachée durant ce contrat à renforcer sa mobilisation dans la réponse à des appels à projets. On notera que sur la période concernée, des membres de l'équipe PS2C ont porté ou participé à 13 projets soumis à l'ANR dont 3 ont été financés (XTREAMIS-DP, CONSPIRACY, COURAGE), et porté ou participé à deux projets européens (H2020-REV-INEQUAL-02-2016 : non financé, REC-AG-DISCRIMIGRATION : en cours d'évaluation) et des projets régionaux (Programme PREDIR CNRS/Idf).Deux financements à l’échelle européenne viennent d’être acceptés dans le domaine des attitudes relatives aux populations minoritaires en Europe. Trois financements ont été obtenus en réponse aux appels à projets de la COMUE UPL.
2) En parallèle, l'équipe PS2C a travaillé à renforcer sa visibilité sur le plan national et international. Ce travail est notable à plusieurs égards : 
- Organisation de plusieurs manifestations scientifiques : Congrès annuel de la SFP en 2016, Colloque Jeunes Chercheurs.ses de l'ADRIPS en 2017, Journée d'hommage à Jean-Pierre Deconchy.
- Accueil annuel systématique de professeurs invités (1 mois d'invité par an durant la totalité du contrat)
- Insertion dans des réseaux de collaborations internationaux ayant renforcé le niveau de publication dans des supports à forte visibilité en psychologie sociale (cf ACL dans JPSP, POPS, EJSP)
- intégration de la Fédération CNRS FR2006 Fédération de Recherche pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH), UP1/CNRS, INSHS, section 37 qui ouvre des collaborations pluridisciplinaires (Sciences Economiques, Sciences de Gestion, Linguistique, STAPS).
- participation à des expertises nationales (INSERM, ANSES)
3) Investissement dans un environnement de recherche plus performant avec le pilotage d'une nouvelle plateforme expérimentale (fondée en partie sur l'intégration de la Fédération de recherche EPN-R) reposant sur l'acquisition et la mise en place de nouveaux outils (acquisition de Sona System pour la gestion centralisée du pool de participants de 600 personnes) et dotant désormais l'équipe de 3 salles expérimentales modulables équipées de 8 à 12 box. 
4) L'équipe PS2C a eu l'opportunité de renouveler une grande partie de ses enseignants-chercheurs titulaires (recrutement effectif de 3 MCF et 1 PR, recrutement en cours d'1 PR, recrutement à venir d'1 MCF à la suite des départs en retraite, avancement ou mobilité de membres de l'équipe, soit un renouvellement de près de 30% de l'effectif titulaire). Ce renouvellement des MCF de l'équipe a contribué au renforcement des deux thèmes principaux de recherche de l'équipe (Cognition Sociale avec O. Zerhouni, et Croyances et idéologies avec A. Lantian et A. Vintila). Deux HDR ont été soutenues dans le cadre de l’équipe (C. Badea, JB Legal). Deux autres HDR soutenues ont bénéficié de l’encadrement du LAPPS
1.4.	Organisation et vie de l'équipe PS2C
Données chiffrées
En ce qui concerne les ressources financières : l'équipe fonctionne de façon collégiale (les instances de gouvernance se situant au niveau de l'unité). Elle dispose d'un budget autonome dont la répartition se fait dans un premier temps de manière équitable entre les membres titulaires d'une part (en moyenne 600 euros par an) et les doctorants d'autre part (en moyenne 150 euros par an). Cette partie "individualisée" du budget est essentiellement destinée aux missions (participation à des congrès internationaux ou nationaux) ou à des frais liés à la publication d'ACL (relectures, publication payante dans des revues en Open Access). Sur demande spécifique, une contribution plus grande de l'équipe peut être décidée collégialement pour la participation à plusieurs manifestations à forte visibilité par exemple. Une part du budget (variable annuellement) est attribuée à des demandes spécifiques à visée collective (achat ou renouvellement de matériel, installation d'une salle, organisation de journées scientifiques ou colloques). 
Sur le plan des ressources humaines : L'équipe est impliquée directement dans la politique de recrutement des membres au niveau de l'UFR SPSE (département de psychologie). L’équipe définit les profils des postes mis au recrutement. La politique de recrutement interne à l'équipe PS2C vise à éviter, sur les postes de MCF, les recrutements de candidats ayant réalisé leur thèse en son sein.
Au niveau de l'animation scientifique : Au delà des activités du LAPPS, communes aux 3 équipes, chaque mois, un séminaire invité (ouvert aux autres équipes du LAPPS) ou un séminaire permettant à un doctorant de présenter l'avancement de son travail est organisé. Un atelier informel a lieu chaque jeudi avec comme objectif, entre autres, la discussion d'un article scientifique, la sensibilisation aux nouvelles pratiques de recherche, la présentation préalable à une soutenance ou une communication scientifique, ou la présentation de résultats de recherche en cours.
Liste des équipements : L'équipe PS2C gère 3 salles expérimentales équipées de 8 à 12 postes (et box). L'équipe est titulaire de licences Qualtrics, Inquisit, 3 licences E-prime (avec boîtiers de réponse), un système Biopac MP36 (avec capteurs GSR, EMG, EEG...), 3 souris Mionix avec capteur GSR et HR. L'ensemble des chercheurs de l'équipe a accès à un pool de participants géré via l'interface Sona System (N = 600). Les membres titulaires de l'équipe partagent 5 bureaux. Une salle dédiée à l'équipe a été aménagée en salle mixte comprenant un espace de convivialité et 7 bureaux aménagés pour l'accueil d'une partie des doctorants de l'équipe. Les recherches conduites par les membres de l'équipe peuvent se tenir dans deux salles expérimentales mises à disposition par l'UFR SPSE (12 et 8 postes), une salle dédiée, gérée par l'équipe, dans la plate-forme de recherche de la Fédération EPN-R (8 boxs), et une salle sur le plateau PULV- La Défense dans le cadre de la Fédération CNRS FR2006 Fédération de Recherche pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH).
Parité
L'équipe présente un équilibre notable dans la répartition de ses membres titulaires entre hommes et femmes. Au 30/06/2018, l'équipe comprend 8 femmes (6 MCF et 2 PR) et 6 hommes (4 MCF et 2 PR) enseignants-chercheurs titulaires, auxquels on peut ajouter 2 PR émérites (1 femme et 1 homme), soit 50% de femmes dans le corps des PR et 60% dans le corps des MCF. 
Intégrité scientifique
L’équipe PS2C est en conformité avec les principes adoptés par l’unité de recherche présentés plus haut. L’orientation expérimentale des travaux engage une vigilance sur des points particuliers (par exemple le consentement éclairé).
1.5.	Analyse SWOT du PS2C
Forces / Points forts
Augmentation du nombre de publications dans des revues à forte visibilité - Capacité de l'équipe à faire le lien entre recherche fondamentale et champs d'application - Cohérence dans l'approche méthodologique des membres de l'équipe, clairement identifiée en psychologie sociale expérimentale - Reconnaissance de l'équipe aux niveaux national et international (implication dans des réseaux de recherche, sollicitations pour des expertises nationales et internationales) - Portage d'un Master attractif avec notamment l'originalité d'un parcours unique en France en psychologie sociale appliquée à la consommation, à la communication et au marketing.
Faiblesses / points à améliorer
Manque important de personnel de support (0,10 ETP ; personnel d’appui dédié au LAPPS/UPN) - Difficulté d'intégration et d'implication d'une partie des doctorants dans la vie de l'équipe, associée à un déséquilibre dans la répartiton des directions de thèses entre les membres HDR de l’équipe - Si le nombre de projets soumis pour financement a été significativement accru durant le dernier contrat, le taux d'obtention reste faible (bien qu'en cohérence avec la moyenne nationale en SHS). 
Opportunités
Soutien institutionnel permettant d'une part le maintien de l'effectif des titulaires par le renouvellement des personnels en partance, et d'autre part favorisant la formation doctorale dans l'unité grâce à l'obtention annuelle d'un contrat doctoral au sein de l'ED 139. Inscription dans une nouvelle structure Fédérative CNRS pluridisciplinaire.
Menaces 
Contribution humaine importante à la collectivité liée à une demande accrue (lourdes responsabilités administratives et pédagogiques : durant le contrat 14-18, des membres de l'équipe ont occupé les charges de Vice-Président Recherche de l'université, Direction de l'UFR SPSE, Direction du département de Psychologie, Co-direction de la mention Master de Psychologie, Direction de la Licence de Psychologie) - Faiblesse de la dotation de base de l'unité (environ 900 euros/an/titulaire avant répartition incluant les doctorants). 
1.6.	Projet scientifique à cinq ans de PS2C
Les projets de l’équipe PS2C viseront à renforcer les collaborations existantes ou à en faire émerger de nouvelles à plusieurs niveaux tout en s’appuyant sur les réseaux collaboratifs dans lesquels ses membres sont impliqués, que ce soit avec d’autres unités locales ou extérieures. Favoriser des ponts entre les travaux conduits dans l'équipe PS2C et les deux autres équipes du LAPPS est une priorité pour le contrat à venir.
Parallèlement, l’équipe aura pour but de mettre à profit la complémentarité existante entre les membres. L’un des objectifs concrets des projets en cours de lancement est de favoriser la réponse collective à des appels à projets publics ou privés et de favoriser une augmentation des publications dans des supports à forte visibilité dans lesquelles les membres de l’équipe seraient porteurs. Un atout de l'équipe PS2C est que ses membres contribuent à la fois à la production de connaissances fondamentales et à la mobilisation de ces connaissances dans des champs d'application tels que la santé, la mobilité, l'environnement ou la communication. Ce double volet restera essentiel dans les projets de recherche qui seront lancés.
	Un projet collectif de l’équipe PS2C se situant à l’interface des thèmes « Cognition sociale », « Relations intergroupes », et « Santé » portera sur le développement d’un axe de recherche sur les antécédents et conséquences des asymétries sociales en termes de santé. Les travaux en projet visent à répondre à des problématiques liées aux conséquences du pouvoir et du statut social sur les inégalités sociales de santé entre les groupes (comportements favorables à la santé, accès aux informations de prévention). Les variables impliquées sont celles de la disponibilité des ressources cognitives, de la susceptibilité/réceptivité aux influences sociales, et de la capacité à poursuivre des buts, variables qui sont au centre des travaux des membres de l'équipe.
	Un autre projet devrait intégrer des travaux sur les croyances (e.g., théories du complot, libre arbitre /déterminisme), les biais pro-endogroupe, et leurs liens avec la présentation de soi et l'auto-affirmation. Face à la perception de menaces culturelles, économiques provenant des exogroupes, les individus peuvent avoir des réactions défensives. Celles-ci peuvent prendre la forme d'une adhésion plus importante aux théories du complot /déterminisme, ou d’attributions causales rendant responsables les exogroupes de ces menaces, renforçant ainsi les préjugés. Ces croyances et ces réactions face aux menaces peuvent entre autres servir de stratégie de présentation de soi (e.g. augmenter le besoin d'unicité) tout autant que leur expression peut contribuer à menacer l'image de soi et à la stigmatisation. Cependant, une technique d'auto-affirmation pourrait diminuer la perception des menaces et ainsi réduire leurs conséquences au niveau des relations intra et intergroupes.
	Un dernier projet portera plus spécifiquement sur les aspects interventionnels et appliqués dans les domaines majeurs de la santé, de la prévention de la consommation et de l’environnement. En effet, il nous semble important et nécessaire que les résultats de la recherche en psychologie sociale, associés à un niveau de preuve avéré, puissent contribuer au dialogue avec les décideurs des politiques publiques dans le domaine de la santé, de la consommation, ou de l’environnement et impliquer les populations impliquées par ces politiques (e.g., interventions basées sur le comportement et les biais cognitifs -nudges-, campagnes de communication et de prévention, formations à la gestion de la diversité, etc). Ce dernier projet permettra de renforcer l’adossement des recherches du laboratoire au Master 2 psychologie sociale appliquée: recherches, études, interventions. 
2.	Présentation Equipe 2. Groupe de Recherche sur la Parole et la Pensée Sociale (GRPPS-UP8), resp. Rémi Finkelstein puis Patrick Mollaret
2.1.	Bilan scientifique
L’équipe de Paris 8 a sélectionné un ensemble de travaux s’insérant dans les trois thèmes de LAPPS actuel : 
Comportement, cognition, langage en contexte normatif : perspectives intraindividuelles et sociétales (4 articles).
Régulations individuelles et sociales en milieu organisationnel (5 articles)
Santé, environnement et consommation : comportements et représentations sociales (5 articles)
Outre le caractère représentatif des thèmes actuels du LAPPS, le choix des travaux est aussi fondé sur leur potentiel à définir des thèmes vivants dans le cadre du prochain contrat quadriennal. Le résumé des travaux sélectionnés est proposé dans cet esprit.
Les travaux de l’axe 1 abordent le rôle des croyances dans les processus d’apprentissage, en particulier dans l’acquisition d’une langue étrangère (anglais). Cette ligne de recherche représente un potentiel pour l’équipe de Paris 8 puisqu’elle a fait l’objet d’un projet ANR (déposé par Mikkel Hansen) qui a été classé en liste d’attente en 2017. Il a le potentiel d’agréger d’autres chercheurs du LAPPS intéressés par les conceptions fixistes versus incrémentielles de l’intelligence qui définissent les croyances intervenant le plus dans l’acquisition de nouvelles compétences linguistiques (voir la partie projet). D’un point de vue social, ces croyances ne définissent pas seulement des différences individuelles mais également des normes sociales plus ou moins saillantes selon les contextes sociaux. Cet aspect normatif est abordé dans deux autres références sélectionnées qui concernent le rôle des croyances politiques sur la perception des réfugiés (travail effectué en collaboration avec Constantina Badea du LAPPS Nanterre). Cette ligne concernant la perception des étrangers et de leur possibilité d’accueil sera active dans le prochain contrat quinquennal (collaborations et thèse financée en cours). Un dernier aspect de cet axe concerne les effets du partage social des souvenirs sur l’identité sociale. Ces travaux sur la mémoire sociale (Jean-Louis Tavani) sont en développement dans le cadre du LAPPS (collaborations et deux thèses en cours)
Les travaux de l’axe 2 constituent un ensemble de publications dont le champ d’application est l’organisation. Les travaux menés sous l’impulsion de P. Mollaret permettent de préciser le rôle de l’évaluation de la personnalité dans la prédiction de la performance professionnelle. Ils sont basés sur une conception originale de la fonction des traits de personnalité qui met en exergue le primat de l’aspect évaluatif (une connaissance contextuelle de la valeur sociale des gens dans un cadre donné) sur l’aspect descriptif (une connaissance des propriétés psychologiques des gens). Cet aspect théorique est développé actuellement par des collaborations et deux thèses en cours qui permettront d’approfondir les origines normatives de la fonction évaluative du langage courant. Cet axe aborde également (références 6 et 7, sous l’impulsion de Lionel Dagot) la question du burnout et de la souffrance au travail en proposant d’étudier des déterminants peu étudiés : les compétences politiques (la capacité de comprendre les enjeux de pouvoir dans une organisation et de s’y adapter) et la dissonance émotionnelle (le fait de devoir, dans certaines activités professionnelles, se comporter de manière opposée à un ressenti émotionnel). Il est prévu d’intégrer ces deux tendances de l’axe en rapprochant la question du burnout et celle du jugement social : plutôt que de considérer le burnout comme une souffrance déterminée par des facteurs contextuels et personnels, il parait intéressant d’examiner comment est jugé un agent social qui exprime une souffrance, l’hypothèse étant que cette dernière peut être interprétée comme un manque de compétence et entraîner une stigmatisation dans certains contextes professionnels.
L’axe 3 présente un ensemble de travaux dans le domaine des représentations sociales, appliquées à divers objets ainsi qu’une recherche appliquée au domaine de la santé. Cette dernière publication (référence 10) permet de valider en français (sous l’impulsion de Sophie Henry) une échelle basée sur le modèle de Witte. Celui-ci permet de prédire les comportements en matière de santé en dissociant la motivation au contrôle du danger (qui induit des comportements « adaptés » en matière de santé) au contrôle de la peur (qui induit des comportements « inadaptés » en matière de santé. La santé est un champ privilégié d’application du LAPPS cet axe comprenant également des travaux sur les représentations sociales du vin et du repas (travaux menés sous l’impulsion de I. Urdapilleta). Toutefois, l’étude des représentations sociales, dans le cadre du LAPPS, ne se résume pas à les mobiliser comme un outil de connaissance de divers objets sociaux, elles sont l’objet d’un investissement méthodologique destiné à confirmer la place de ce courant de recherche dans le paysage de la psychologie sociale internationale.
2.2.	Données chiffrées
Les dix chercheurs du GRPPS (9 depuis 2017 avec le départ du Pr. Rémi Finkelstein) ont produit 35 articles ACL dont 21 en langue anglaise entre novembre 2013 et juin 2018. 
2.3.	Faits marquants
Pour le GRPPS, un tournant de la politique scientifique a été proposé en octobre 2014, dans le but de financer prioritairement des actions permettant une meilleure visibilité scientifique de l’équipe. La dotation de recherche est ainsi consacrée prioritairement au financement des relectures d’articles, des déplacements en congrès et des séminaires invités. Elle va de pair avec une politique incitant l’activité de réalisation et de diffusion de la recherche. Cette nouvelle politique de répartition des fonds s’est substituée à celle qui consistait à accorder une somme égale à tous les chercheurs sans visibilité collective des projets de l’équipe. 
Le rôle des doctorants, jugé insuffisant lors de la précédente évaluation, est devenu central. L’équipe a totalement réaménagé ses locaux de manière à offrir aux doctorants un véritable espace de travail. C’est ainsi qu’a été créée une salle des doctorants qui est désormais fortement investie et qui permet des échanges scientifiques. Tous les doctorants sont amenés à présenter leurs travaux et leurs projets dans le cadre des séminaires internes de l’équipe. L’équipe dispose également depuis cette date d’un box d’expérimentation qui a permis d’améliorer considérablement les conditions de travail des doctorants et des chercheurs qui réalisent des recherches pilotées par ordinateur. Ces initiatives concourent à dynamiser la recherche menée dans l’équipe de Paris 8. Consciente que les séminaires doivent être bénéfiques à l’ensemble des chercheurs, l’équipe de Paris 8 a organisé des séminaires-formation (Limesurvey, R…) qui ont permis à certains membres de maîtriser des outils très pertinents pour réaliser leurs travaux. 
2.4.	Organisation et vie scientifique du GRPPS
Fonctionnement en réunion d’équipe
Le LAPPS, dans sa globalité, fonctionne avec les instances habituelles des unité de recherche (Bureau, Conseil d’Unité, Assemblée générale). La gouvernance du GRPPS est organisée par deux types de réunions : (1) les réunions d’équipe qui convient l’ensemble des membres du laboratoire. Ces réunions présidées par le chef d’équipe ont pour objectif de décider de l’organisation de la vie scientifique (répartition des crédits, séminaires invités, animation scientifique, organisation des comités de suivi) ; (2) les réunions d’équipe restreintes aux enseignants chercheurs qui décident des profils de poste, de la politique de recrutement. Les décisions sont prises à la majorité. 
Les doctorants au centre de la vie scientifique
En 2015, l’organisation de l’équipe a été profondément revue dans le but de donner aux activités de recherche une place centrale. La répartition des locaux a été modifiée de manière à proposer à l’ensemble des doctorants un espace de travail commun (salle des doctorants) désormais bien investi. Cette organisation rend possible l’émergence de l’esprit d’équipe nécessaire aux échanges scientifiques. Les doctorants sont invités à participer aux décisions de l’équipe relatives à la répartition de la dotation budgétaire et participent au premier plan aux échanges scientifiques par leurs interventions programmées en séminaire et par les formations qu’ils peuvent dispenser, s’ils ont des compétences spécifiques, à l’ensemble des membres du laboratoire. Ce type de fonctionnement sera poursuivi lors du prochain contrat en créant des possibilités d’échanges scientifiques au niveau inter équipe (voir projet LAPPS).
Financement de la recherche par projet
La politique consistant à financer des projets de recherche et non des chercheurs sera poursuivie de manière à optimiser l’utilisation de la dotation budgétaire et à ne la consacrer qu’aux activités qui contribuent aux réalisations scientifiques préalablement validées en réunion d’équipe. Sont prioritaires les frais de traduction ou de relecture pour les collègues qui en ont besoin, les frais de déplacement en congrès où en séminaire invité, le financement de logiciels d’expérimentation ou de statistiques.
2.5.	Analyse SWOT du GRPPS
Forces/Points forts
Augmentation qualitative et quantitative des publications 
Augmentation de l’attractivité de l’équipe pour les étudiants (10 thèses en cours en mai 2018)
Bonne intégration des doctorants dans la vie scientifique de l’équipe, avec notamment la création d’une salle des doctorants, inexistante jusqu’en 2014 et la participation des doctorants et étudiants de master à certains séminaires de recherche
Bonne synergie entre la recherche et l’enseignement en master, formule attractive pour les doctorants
Augmentation de la synergie entre les EC de l’équipe : cinq co-directions (F. Tomas, N. Rochas, H. Delmas, H. Maoulida, N. Shaleeva) de thèses entre Pr et MCF du GRPPS, trois projets de recherches en cours (jugement social des personnes en surpoids regroupant 3 EC, représentation sociale du handicap mental regroupant 2 EC et valeur sociale de la communication non verbale regroupant 2 EC) ayant déjà abouti à deux communications et deux articles en préparation.
Faiblesses/Points faibles : 
Importante disparité du niveau de publication entre enseignants chercheurs.
Malgré une bonne attractivité de l’équipe auprès des doctorants, le taux de doctorants financés reste trop faible
Manque relatif de visibilité de l’équipe sur le plan international.
Malgré la participation ou le portage de contrats de recherche, possibilité d’augmenter la réactivité de l’équipe aux appels à projets.
Opportunités
Potentiels de développement de l’activité de recherche avec l’insertion de l’équipe dans de nouveaux réseaux. La fédération CNRS des Sciences du Comportement Humain avec l’Université Paris 1 (voir SWOT du LAPPS global) offre une réelle opportunité pour l’équipe de Paris 8 dont certaines lignes de recherches (la perception de la valeur économique des agents sociaux) pourraient être enrichies par des collaborations interdisciplinaires de qualité. Il en va de même pour le projet EUR ArTec largement porté par des équipes de l’UP8.
Perspectives de recrutement d’un nouveau professeur et renouvellement d’un MCF pour le prochain contrat quinquennal. Le choix des nouveaux collègues sera crucial pour l’augmentation de la visibilité de l’équipe. Il s’agira de confirmer la perspective théorique qui constituera l’identité scientifique sensée s’affirmer pour l’avenir
Menaces 
La persistance d’une hétérogénéité thématique (malgré des convergences nouvelles) peut être une menace si elle ne permet pas une émulation scientifique. Le renforcement de la cohérence interne de l’équipe et le renforcement de son identité scientifique sont les deux défis majeurs du prochain contrat. 
2.6.	Projet scientifique à cinq ans du GRPPS
Les activités de l’équipe de Paris 8 apparaissent, à la lumière du bilan et des travaux les plus prometteurs, structurées autour de deux thèmes : (1) Les normes sociales et jugement social (2) identité sociale. Ces deux thèmes sont plus représentatifs des activités réelles de l’équipe que ce que laissait augurer l’appellation précédente (GRPPS : Groupe de recherche sur la parole et la pensée sociale). L’axe normes sociales et jugement social (Patrick Mollaret, Lionel Dagot, Sophie Henry, Mikkel Hansen, Samuel Demarchi) se développera autour du rôle des normes sociales dans la description des personnes au sens large (professionnels, simples individus, migrants…) avec comme ambition théorique de montrer que le jugement porté sur ces personnes dépend de facteurs sociaux, en particulier l’adéquation idéologique entre le perceveur et le percevant (hypothèse du conflit idéologique comme déterminant essentiel du jugement) et leur places respectives dans le système socio-économique. Ces aspects normatifs seront examinés dans le cadre des activités pédagogiques dans la lignée du projet ANR Langmotiv (Porteur : Mikkel Hansen) afin de montrer que les conceptions de l’intelligence proviennent aussi des cadres sociaux dans lesquels l’activité pédagogique s’exerce.
L’axe identité sociale (Jean-Louis Tavani, Corinna Kohler, Eduardo Marquez, Isabel Urdapilleta) a pour but (1) d’étudier les aspects sociaux de l’identité personnelle et (2) de montrer que la mémoire sociale intervient dans l’interprétation des événements passés et qu’elle participe à construction d’une l’identité sociale. S’agissant du premier objectif, l’approche défendue a pour finalité de comprendre la construction de certains aspects de l’identité individuelle comme de l’image corporelle. En particulier, il sera examiné en quoi les contextes sociaux, prioritairement les contextes professionnels (plus ou moins compétitifs), jouent sur le niveau de stigmatisation des personnes en surpoids et sur la perception que ces personnes ont d’elles-mêmes (travaux en cours avec I Urdapiletta, JL Tavani et P. Mollaret). S’agissant du deuxième objectif, les travaux en cours cherchent à mettre en évidence que la mémoire des événements historiques (par exemple la mémoire des rôles respectifs des USA et de l’URSS dans la défaite de l’Allemagne nazie en 1945) fournit des cadres d’interprétations des événements présents et orientent le jugement que l’on porte envers des personnes qui présentent une mémoire sélective concernant le passé. 
A partir de la construction de ces deux thèmes, l’équipe a pour ambition de relever deux défis scientifiques
Premièrement, ces deux thèmes ont vocation à se compléter par des actions concrètes qui ont déjà débuté, notamment par les codirections de thèses de chercheurs représentant ces deux thèmes (deux thèses en cours). En effet, la question des représentations sociales de l’identité nationale, conçue comme une composante de l’identité sociale, influence le jugement que l’on porte sur les migrants et sur leur acceptation par la population accueillante. L’ambition théorique, propre au LAPPS, est d’intégrer deux courants de pensée qui d’ordinaire se font face -les représentations sociales et la cognition sociale- et de les intégrer en proposant des protocoles de recherches inédits. Nous prévoyons notamment de montrer en quoi les caractéristiques centrales et périphériques d’une représentation sociale correspondent à des critères de jugements différents sur lesquels des étrangers sont jugés et perçus.
Deuxièmement, il s’agira de donner une ampleur nouvelle à des actions de recherches déjà valorisées par des communications en congrès et des articles soumis ayant, comme pour le premier défi, le potentiel de singulariser le LAPPS par rapport à d’autres équipes de recherche. Les travaux sur la communication non-verbale, représentant une part importante mais trop peu étudiée des interactions humaines, sont habituellement envisagés d’un point de vue descriptif consistant à répertorier les différents gestes et attitudes corporelles en les reliant à une stratégie de communication particulière. Nous lancerons un programme de recherche destiné à montrer que certaines attitudes et gestes sont plus normatifs que d’autres et assurent une plus ou moins grande reconnaissance sociale. 
Globalement, le projet de l’équipe est donc d’intégrer des approches qui se situent à un niveau d’analyse « sociologique » ou « idéologique » à des paradigmes habituellement dédiés à l’étude des processus individuels. L’objectif est d’atteindre, grâce à cette stratégie globale, un haut niveau de reconnaissance scientifique dans la communauté internationale.
3.Présentation Equipe 3. Travail, Ergonomie, Orientation & Organisations (TE2O-UPN), resp. Anne-Marie Vonthron
3.1. Bilan scientifique
Parmi les thèmes portés dans le projet LAPPS 2014-2018, l’équipe TE2O contribue en particulier au développement du thème « Régulations individuelles et sociales en milieu organisationnel » (thème 2) en développant deux thèmes de recherche : un axe étudiant les processus psychosociaux opérant lors des transitions de la vie de travail ou de formation et un axe étudiant les mécanismes d’ajustements, évaluations et interactions en situations professionnelles et contextes organisationnels. Ses travaux s’inscrivent également dans le thème « Comportement, cognition et langage en contexte normatif » (thème 1) au travers d’études relatives au langage sur le travail et aux interactions dialogiques en milieux de travail ou de formation professionnelle ainsi que dans le thème « Santé, environnement, communication : comportements et représentations sociales » (thème 3) par des études examinant les effets des processus étudiés sur la santé et sur les équilibres de vie travail-hors travail. Les recherches analysent des situations de travail, d'orientation ou de formation, réelles, simulées ou narrées, concernant des populations in situ ou en laboratoire, par le recours à des méthodes quantitatives et qualitatives. Nombre des travaux examinent des problématiques psychosociales de transition dans la vie de travail et d’intégration socio-professionnelle vécues par des populations spécifiques (par ex. : occupant des emplois précaires, en horaires de nuit, en reprise d’études, en carrière internationale, en carrière non-traditionnelle au regard du genre, « nomades » via l’usage des TIC, se reconnaissant dans une minorité d’orientation sexuelle, en retrait momentané ou définitif des activités de travail, …). 
Les questions majeures qui sont développées concernent : 
les transitions psychosociales et les modalités d’ajustement individuelles et organisationnelles lors des situations de changement intervenant dans la vie de travail (dans les mobilités d’expatriation et de repatriation professionnelle, lors de la socialisation organisationnelle d’entrée ou du retour au travail après une longue absence, lors des installations dans des modalités de télétravail formel ou informel, lors des changements d’organisation du temps de travail, lors du passage en retraite…) ou en formation (durant la reprise d’études, au cours des parcours formatifs en e-learning, lors de l’entrée en formation en alternance,…). 
Les mécanismes socio-cognitifs à l’œuvre en matière d’évaluation de l’efficacité professionnelle (la construction de l’auto-efficacité et ses influences sur le développement de carrière ou le bien-être professionnel, le jugement social et la normativité en milieux socio-organisationnels dans l’évaluation des conduites performantes « discrétionnaires » telles que les comportements de citoyenneté organisationnelle et la déviance productive).
3.2. Données chiffrées
Les membres de l'équipe ont, durant la période concernée (septembre 2013 - juin 2018), publié 40 ACL dont la moitié (21) sont en langue étrangère. Pour 6 enseignants-chercheurs titulaires permanents sur 5 ans, cela représente 1,33 ACL/an/E-C. La production apparaît pour 22,5 % dans des supports référencés dans les 1er ou 2ème quartiles Scimago (dont Career Development International, Personnel Review, Work and Employment, Aging and Mental Health, The British Journal of Guidance and Counselling, Sustainability, The Internet and Higher Education).	
On note 86 communications dans des congrès (avec ou sans actes publiés) dont une présence de l'équipe TE2O dans des congrès internationaux tels que l’International Congress of Applied Psychology (ICAP), le Congreso Interamericano de Psicologia (SIP), les General ou Small Meetings de l'European Association of Work and Organizational Psychology (EAWOP), les Conférences de Life Designing and Career Counseling, ou les congrès internationaux francophones organisés par l'AIPTLF et la SELF.
3.3. Faits marquants
Les faits marquants de la vie de l’équipe TE2O pour la période 2013 à mi-2018 sont présentés selon trois catégories stratégiques pour le déploiement de ses activités actuelles et projetées.
1)	Le positionnement d’un champ fort d’expertise de l’équipe TE2O en matière d’analyse des processus psychosociaux lors des transitions intervenant dans la vie professionnelle avec pour faits marquants :
. le portage et la contribution à plusieurs contrats de recherche financés dans ce domaine d’étude, impliquant des partenariats nationaux et internationaux et favorisant la publication d’ACL de haut ranking ;
. la publication d’un ouvrage collectif présentant des modélisations théoriques et des études développées par des EC et Doctorant.e.s de l’équipe TE2O afin d’aborder de nouvelles problématiques psychosociales posées par les transitions professionnelles et formatives contemporaines ; 
. l’organisation d’une Journée Nationale d’Etude «Actualités des transitions professionnelles: problématiques psychosociales, pratiques d’accompagnement » (janv. 2018), sous l’égide de l’Association Française de Psychologie du Travail et des Organisations (AFPTO) à destination des étudiants avancés, chercheurs et professionnels en psychologie du travail ou gestion des RH français qui œuvrent dans ce domaine d’étude.
2)	L’installation visible de l’équipe TE2O dans le panorama international de la recherche en psychologie du travail avec pour faits marquants :
. l’accueil d’un nombre significatif de Doctorant.e.s et Post-Doctorant.e.s de provenance internationale dans la période 2013 à mi-2018 et permettant de tisser de nouveaux liens de recherche avec des équipes d’universités étrangères ;
. l’élection en août 2014 de la responsable de l’équipe (A.M. Vonthron) à la Présidence de l’Association Internationale de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF qui regroupe 900 adhérents chercheurs francophones ou francophiles en provenance d’une cinquantaine de pays) et la désignation de l’équipe TE2O pour l’organisation scientifique du XXIème Congrès International de Psychologie du Travail de Langue Française qui se tiendra en 2020 à Paris (500 chercheurs attendus). 
3)	L’animation d’activités à fort impact médiatique pour la diffusion des connaissances issues de la recherche dans le monde socio-économique et le grand public avec pour faits marquants :
. l’organisation d’événements culturels (concert-débat, accrochages d’exposition, concours d’écriture thématique sur le travail). Ces événements permettent une diffusion originale des connaissances scientifiques en psychologie du travail et ergonomie dans le monde socio-économique et le grand public ; 
. des interventions nombreuses à visée de vulgarisation des connaissances scientifiques sur l’étude du travail dans les médias nationaux presse, radio et TV. 
3.4. Organisation et vie du TE2O 
En complément des réunions et séminaires communs aux trois équipes du LAPPS, des séminaires mensuels, ouverts aux autres équipes du LAPPS, sont organisés au sein de l’équipe TE2O. Ces séminaires portent sur la vie et l’organisation des activités de recherche dans l’équipe, sur l’avancée des travaux doctoraux, sur des thématiques spécifiques avec des chercheurs invités d’autres laboratoires français ou étrangers.
La partie du budget LAPPS en provenance de l’Université Paris Nanterre qui est gérée directement par l’équipe TE2O est répartie entre les EC titulaires (environ 500 euros par année pour chacun.e) et les doctorant.e.s (environ 250 euros par année pour chacun.e). Ces sommes sont consacrées essentiellement aux invitations en séminaires de chercheurs et chercheuses extérieurs et aux frais de participation de l’équipe à des congrès et colloques, avec un complément budgétaire en provenance de l’UFR pour les EC titulaires ou en provenance de l’ED 139 pour les doctorant.e.s. Les ressources financières issues des contrats de recherche sont gérées par les membres porteurs et permettent également de financer des déplacements internationaux, des traductions d’articles ainsi que des équipements et logiciels mutualisés entre les membres de l’équipe. 
3.5. Analyse SWOT du TE2O
Forces/points forts
Le regroupement TE2O, crée en 2013, a une dynamique collective efficiente, se traduisant par des productions communes des membres (contrats, programmes et publications) même si leurs orientations de recherche sont plurielles, en psychologie du travail, en ergonomie et en psychologie de l’orientation et correspondant à des paradigmes scientifiques multiples de la recherche expérimentale et de la recherche-intervention. Dans leurs domaines d’expertise, les activités de recherche menées par les membres se fédèrent autour des visées portées par l’équipe : alimentation des connaissances scientifiques dans le champ, contribution appliquée à l’évolution des pratiques dans les milieux de travail et de formation, diffusion de la recherche auprès des acteurs du monde socio-économique et du grand public. 
L’équipe TE2O est bien identifiée au niveau local et national de la recherche en psychologie du travail et elle est visible à l’échelle internationale. Ses membres sont actifs dans les réseaux locaux de recherche de la région parisienne (DIM devenu GIS GESTES d’étude sur le travail et la santé ; GIS 2iF interdisciplinaire sur l’innovation en formation ; GIS Parcours Universitaire et Santé Psychique) et dans les réseaux nationaux (l’équipe est membre du réseau français RPTO de recherche en psychologie du travail et des organisations ; A.M. Vonthron et E. Vayre sont membres du Bureau de l’association française AFPTO ; S. Prunier-Poulmaire a des responsabilités pour la SELF en ergonomie ; A.M. Vonthron est membre Pr. nommée de 2016 à 2019 en CNU section 16 et y représente le champ de la psychologie du travail et de l’orientation). Au niveau international, l’équipe a des activités et responsabilités dans des réseaux de recherche des communautés scientifiques anglophones (A.M. Vonthron a été représentante de la composante française de l’EAWOP jusqu’en 2016 ; E. Vayre et A.M. Vonthron sont membres du Small Group EAWOP "Working Anywhere, Anytime: Work Flexibility from a Management and an Occupational Health Perspective" ; S. Prunier-Poulmaire participe au programme “ Case Studies of Job Quality in Advanced Economies“ financé par la Russell Sage Foundation de NewYork-États-Unis), des communautés francophones (A.M. Vonthron est présidente de l’AIPTLF et l’équipe TE2O organisera le XXIe Congrès International de Psychologie du Travail de Langue Française en 2020) et des communautés hispanophones (B. Gangloff pilote le programme « jugement social, la perception de justice et l’effet des normes dans l’évaluation professionnelle » en collaboration avec l’Université Nationale Tandil de la Province de Buenos-Aires-Argentine). 
L’attractivité de l’équipe pour des doctorant.e.s de provenance nationale et internationale est établie comme l’attestent les 9 thèses soutenues et les 10 autres en cours de 2013 à mi-2018 (7 doctorant.e.s étant de provenance internationale dans cette période).
Certaines des activités de l’équipe en matière de diffusion des connaissances issues de la recherche dans le monde socio-économique et vers le grand public sont originales et inédites en France dans le champ de l’étude du travail. Basées sur des événements qui mixent la perspective scientifique (interventions d’experts-chercheurs dans le domaine) et l’approche culturelle (photographie, dessin, musique, cinéma,…), elles permettent d’accroître la médiatisation de la recherche dans le domaine. 
Faiblesses/points à améliorer
La publication ACL de l’équipe TE2O de 2013 à mi-2018 est de volume correct (une quarantaine d’ACL soit environ 1,3 ACL annuel par EC titulaire, avec cependant de fortes disparités) mais leur niveau de qualité est à améliorer (seulement 20% des ACL sont en niveaux Scimago Q1 et Q2). De plus, le nombre d’articles parus dans des revues scientifiques non référencées en CNU 16 est élevé (une vingtaine d’ACLN) notamment en raison de co-publications avec des chercheurs étrangers inscrits dans d’autres disciplines ou utilisant des critères de référencement différents. Ces choix de publication effectués au regard de l’internationalisation et de la pluridisciplinarité méritent d’être questionnés dans la mesure où pour le moment ils ne permettent pas d’optimiser la visibilité internationale de l’équipe dans sa discipline. L’équipe reste aussi très peu présente dans des ouvrages internationaux (seulement 3 chapitres en langue étrangère sur près d’une quarantaine publiés). 
L’équipe TE2O est résolument associée à des thématiques scientifiques ayant des visées appliquées au monde socio-économique. Cependant, une vigilance particulière est à porter concernant l’inscription de doctorant.e.s qui sont praticien.ne.s salarié.e.s à temps-plein car, de fait, leur disponibilité est réduite pour mener à bien leurs activités doctorales (se traduisant par des soutenances tardives, des abandons en cours de parcours, un niveau de publication faible). L’équipe accueille maintenant plusieurs doctorant.e.s bénéficiant d’un financement de recherche spécifique alors qu’aucun n’était financé en début 2014 (4 sur les 10 doctorats en cours ont un financement spécifique complet du parcours : un contrat doctoral de l’ED 139 et 3 bourses d’enseignement supérieur à l’international). Cette politique doit être poursuivie en développant également les contrats CIFRE. 
Les membres TE2O contribuent à des projets de recherche d’ampleur portés par d’autres unités (avec l’INSERM, en ANR, en financements européens) mais l’équipe rencontre des difficultés pour obtenir le pilotage de contrats financés à hauteur suffisante pour se doter de ressources internes supplémentaires mobilisables pour la recherche (vacations de chercheurs, post-doctorants financés, postes supports). Il reste problématique de concourir avec succès aux appels à projets les plus prestigieux du fait de faibles ressources en ce sens : le nombre d’EC titulaires dans l’équipe TE2O est réduit et ils sont fortement investis dans des activités pédagogiques ou dans des responsabilités collectives à Paris Nanterre ainsi que dans la discipline au niveau national et international ; les ressources supports à la recherche disponibles pour TE2O comme pour l’ensemble du LAPPS à Paris Nanterre sont extrêmement faibles (10% d’ETP Ingénieur d’Etudes, 25% ETP secrétariat, faible nombre de contrats doctoraux mis au concours dans l’ED 139, les espaces spécifiquement dédiés à l’accueil de doctorant.e.s et stagiaires de l’équipe sont quasi-inexistants). 
Opportunités
L’intégration de l’équipe TE2O dans le laboratoire LAPPS est bien établie, avec une participation active à son fonctionnement, à ses instances de décision et avec des contributions collaboratives aux trois thèmes qui sont portés par le LAPPS. Des opportunités d’enrichissement théorique et méthodologique au travers de collaborations entre chercheurs membres des différentes équipes du LAPPS pourront être davantage exploitées maintenant que l’installation de l’équipe TE2O au sein de l’unité de recherche est assurée. 
Des thématiques de recherche portées par l’équipe TE2O ont une forte actualité dans les préoccupations du monde socio-économique contemporain concernant notamment la gestion par les individus et les organisations des transitions professionnelles ou les transformations de la vie de travail et de la formation associées aux usages des technologies numériques. Des opportunités seront à saisir pour bénéficier plus largement dans le futur de financements de recherche relatifs à ces préoccupations dans le cadre des appels à projets de recherche relevant de ces domaines d’expertise scientifique et de la mise en place à Paris Nanterre d’une Fondation susceptible de financer des chaires dans ces champs ainsi que dans le cadre de doctorats en CIFRE.
Le recrutement d’un MCF à mi-2018 (sur le poste MCF vacant Paris Nanterre d’un membre associé de l’équipe parti en retraite en 2017: J.L. Mogenet), la possibilité d’un autre recrutement MC en mi-2019 (sur le poste MC vacant Paris Nanterre d’un autre membre associé parti en mutation en 2017 : A. Pignault) ainsi que la soutenance d’une HDR dans l’équipe prévue en décembre 2018 (E. Vayre) constitueront des ressources supplémentaires pour le développement des activités de l’équipe TE2O. 
Les membres titulaires de l’équipe sont en responsabilité à l’Université Paris Nanterre des itinéraires recherche en Masters 2 dans les champs de la psychologie du travail, de l’ergonomie et de la psychologie de l’orientation. C’est un atout à utiliser davantage pour recruter des doctorant.e.s en capacité de répondre aux exigences du parcours doctoral et pour anticiper des financements spécifiques de tels parcours. 
Menaces 
Par rapport à d’autres entités de recherche dans le champ de la psychologie du travail, de l’ergonomie du travail et de la psychologie de l’orientation qui sont bien implantées en région parisienne historiquement et en termes de ressources disponibles (laboratoire CRTD du CNAM Paris, laboratoire LATI de Paris Descartes devenant le LaPEA dans sa reconfiguration prévue avec l’équipe LPC de l’IFSTTAR), l’équipe TE2O du LAPPS est un « outsider » qui pourrait se « déliter » par l’attirance de ses membres et de futurs doctorant.e.s vers ces entités mieux dotées. La dynamique collective actuelle dans l’équipe permet de contenir ce risque mais il reste latent et dépend des ressources que pourra obtenir l’équipe pour continuer à déployer ses activités de recherche.
Les visées de l’équipe TE2O en matière de contribution appliquée à l’évolution des pratiques dans les milieux de travail et de formation ainsi que celles de diffusion de la recherche auprès des acteurs du monde socio-économique et du grand public peuvent concurrencer les activités visant à alimenter les connaissances scientifiques dans le champ. Finalement, elles peuvent nuire au positionnement de l’équipe dans le panorama national et international de la recherche, en limitant notamment ses opportunités de publication à un haut niveau scientifique alors même que celles-ci devront être plus soutenues durant la prochaine période de contractualisation. 
3.6. Projet scientifique à cinq ans du TE2O
Au démarrage de la prochaine période de contractualisation, l’équipe TE2O devrait compter 8 EC titulaires : les 3 PR et les 3 MC déjà présents de 2013 à mi-2018 plus un(e) MC qui sera recruté à Paris Nanterre à mi-2018 (sur le poste vacant après départ en retraite en mi-2017 du MC en psychologie du travail J.L. Mogenet qui était membre associé) et un(e) MC qui devrait être recruté à Paris Nanterre en mi-2019 (sur le poste vacant après départ en mutation en mi-2017 de la MC en psychologie du travail A. Pignault, membre associé de l’équipe puis en congé pour convenance personnelle depuis mi-2014). De plus, la soutenance d’HDR prévue en fin 2018 d’une MC titulaire de l’équipe (E. Vayre) renforcera le potentiel d’encadrement doctoral de l’équipe.
Durant la prochaine période de contractualisation, l’équipe TE2O souhaite poursuivre le déploiement de ses orientations scientifiques actuelles. Il est projeté de reconduire les 2 thèmes de recherche qui ont fédéré, lors de la création de l’équipe en 2013, le regroupement de ses membres s’inscrivant dans des champs divers de l’étude du travail (psychologie du travail et des organisations, ergonomie, psychologie de l’orientation). Pour rappel, ces 2 thèmes sont :
	les transitions psychosociales et les modalités d’ajustement individuelles et organisationnelles lors des situations de changement intervenant dans la vie de travail et de formation, 
	les mécanismes socio-cognitifs à l’œuvre en matière d’évaluation de l’efficacité professionnelle. 
Il est prévu de mutualiser les expertises détenues par les membres des différentes équipes du LAPPS pour instruire, dans le champ de la psychologie sociale, plusieurs questions vives du monde socio-économique contemporain qui sont déjà initiatrices de travaux ou programmes de recherche dans l’équipe TE2O :
. la diversité au travail (en termes de genre, de multiculturalité, d’insertion de minorités sociales), les mécanismes de discrimination en milieux socio-organisationnel et leurs effets ;
. les usages des technologies numériques dans les activités professionnelles et formatives (télétravail formel ou informel, e-learning) et leurs impacts sur la qualité de vie et le développement professionnel des personnes ;
. les processus socio-cognitifs et émotionnels d’ajustement lors des modifications intervenant dans la trajectoire de travail (intégration, expatriation et repatriation professionnelle, réorientation et reconversion, interruption momentanée ou définitive de l’emploi) et dans le cadre de dispositifs d’accompagnement (entretiens de conseil en orientation et évolution professionnelle, débats organisés en orientation) ainsi que leurs effets sur le bien-être et le développement de carrière ;
. le développement des conduites performantes « discrétionnaires » (comportements de citoyenneté organisationnelle, déviance productive) et les mécanismes normatifs en milieux socio-professionnels ;
. le pouvoir capacitant des environnements de formation et des dispositifs d’accompagnement mis notamment en place pour des publics vulnérables ;
. l’expression, la modifiabilité et la structure des représentations relatives au travail, aux métiers et aux voies de formation chez les adolescents et les professionnels. 
Favoriser la mise en commun des ressources LAPPS sur ces thématiques via des rencontres inter-équipes ciblées permettra d’enrichir les constructions conceptuelles et les approches méthodologiques de ces thématiques. L’objectif stratégique est de pouvoir positionner le LAPPS et son équipe TE2O de façon plus solide comme interlocuteur scientifique du monde socio-économique sur ces questions et d’augmenter ainsi les opportunités de réponses à des appels à projets ainsi que les perspectives de publication et de diffusion des travaux à un haut niveau dans ces domaines. 
Le projet de l’équipe TE2O en matière de formation par la recherche comprend deux objectifs majeurs : d’une part la poursuite de l’internationalisation de la formation en parcours doctoral (co-tutelles, séjours des doctorants dans des laboratoires étrangers) et au cours des Masters Paris Nanterre de Psychologie du Travail et Ergonomie et d’Orientation, Evaluation, Conseil (des conventions sont à rechercher avec des universités étrangères, certaines existent déjà avec la Québec, des étudiant.e.s des Masters2 communiquent déjà régulièrement en congrès internationaux) ; d’autre part le développement des financements spécifiques des parcours doctoraux (trop peu nombreux dans la période de contractualisation qui se termine) et éventuellement des parcours post-doctoraux (via des contrats de recherche). 
ANNEXES
ANNEXE 1. Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
ANNEXE 2 : Équipements, plateformes
Les équipements dédiés à la recherche du LAPPS sont répartis principalement sur les sites de l’UPN (a) et de l’UP8 (b), ce à quoi il faut ajouter la participation du LAPPS à (c) la Fédération CNRS de Recherche sur les comportements humains, en collaboration avec Paris 1 dont les locaux expérimentaux se situent dans le quartier de La Défense. 
L’UPN abrite deux plateformes pour le recueil de données. La première comporte deux salles historiques (405A et 405B ) d’expérimentation en commun situées au 4ème étage du Bâtiment Zazzo, comprenant respectivement 12 et 9 postes de travails (Windows) sur lesquels sont installés des logiciels de recueil des données dont le LAPPS a fait l’acquisition (Inquisit 4.0 et Eprime 2.0.8 + 2.0.10). Les postes de travail disposent en outre d’une connexion à internet afin d ‘avoir accès à des plateformes de recueil de données en ligne (e.g., Qualtrics). Ces salles, insonorisées sont dotées de casques antibruit et de cloisons amovibles afin que le recueil de données individuelles puisse se faire dans les conditions les plus optimales possibles. L’une des salles est dotée d’un extracteur d’air pour les recherches impliquant des odeurs.
L'équipe est titulaire de licences Qualtrics, Inquisit, 3 licences E-prime (avec boîtiers de réponse), un système Biopac MP36 (avec capteurs GSR, EMG, EEG...), 3 souris Mionix avec capteur GSR et HR. L'ensemble des chercheurs de l'équipe a accès à un pool de participants d'environ 600 participants, gérés via l'interface Sona System.
A l’UPn, le LAPPS participe à la Fédération recherche EPN-R, qui gère depuis février 2018 une nouvelle plateforme de recherche en commun avec six unités de recherche de l’UPN (CHART-UPN, CLIPSYD, CREF, LECD). La plateforme (160 m2) comprend 4 salles dédiées au recueil de données auxquelles le LAPPS à accès, parmi lesquelles deux salles dédiées à la recherche qualitative, une salle dédiée aux expérimentations en commun (gérée par le LAPPS) et comprenant 8 postes de travail séparés par des cloisons rigides, avec logiciels de recueil des données (Inquisit 4.0 + Eprime) et connexion internet, et une salle dédiée aux expérimentations individuelles (comprenant 3 postes de travail). Du matériel supplémentaire est actuellement en cours d’acquisition : EMG, licence MATLAB, etc.
L’Université Paris 8 comprend une salle individuelle consacrée au recueil des données, avec un poste de travail dédié au recueil des données via PsychoPy et OpenSesame pour les tâches informatisées, et Limesurvey (en local) pour les questionnaires. 
Dans le cadre de la Fédération de Recherche (FR2006) du CNRS pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH, le LAPPS participe à la plateforme la plateforme expérimentale multisites PREDIR (Plateforme de Recherche Expérimentale sur les Décisions, les Interactions et les Risques) gérée par l’UMR Economix à Paris Nanterre et par l’UMR CES à Paris 1. En particulier, une salle informatique située dans une salle du Pôle Universitaire Léonard de Vinci (PULV) sur le plateau de la Défense a une capacité d’accueil de 37 personnes avec 25 postes informatiques pour le recueil et traitement des données (E607, 72m²). Il s’agit d’un local à l’usage mixte recherche et formation (principalement Sciences Economiques et Gestion). L’un des avantages est de pouvoir travailler et recueillir des observations sur des échantillons tout venants, non-étudiants du fait de son emplacement au cœur du quartier de la Défense.
ANNEXE 3 : Organigramme fonctionnel (projet 2020-2024)
ANNEXE 4 du LAPPS
I -	Production de connaissances et activitÉs concourant au rayonnement et à l’attractivité scientifique
Journaux / Revues
Cette sélection des publications correspond aux produits les plus représentatifs du LAPPS. De ce point de vue l’indice d’impact [Q Scimago] est donné pour information. En gras : Auteur membre du LAPPS (titulaire, ATER, doctorant). 
Publications en anglais 
Badea, C. Tavani, J.L., Rubin, M. & Meyer, T. (2017). Self-affirmation, Political Values Congruence, and Support for Refugees. Journal of Applied Social Psychology, 47(7), 355-365. [SCIMAGO Q2]
Badea, C., Binning, K., Verlhiac, JF. & Sherman, D. (in press, accepted 7/11/2017). In the Aftermath of Terrorism: Effects of Self- versus Group-Affirmation on Support for Discriminatory Policies. Journal of Experimental Social Psychology. [SCIMAGO Q1]
Badea, C., Er-Rafiy, A., Chekroun, P., Légal, J-B., & Gosling, P. (2015). Ethnic in-group 	evaluation and adhesion to integration ideologies: the case of Moroccan immigrants in France. International Journal of Intercultural Relations, 44, 47-55. [SCIMAGO Q1]
Bouchat, P., Licata, L., Rosoux, V., Allesch, C., Ammerer, H., Bilewicz, M. Bovina, B., Bruckmüller, S., Cabecinhas, R., Chryssochoou, X., Cohrs, C., Csertő, I. Delouvee, S., Durante, F., Ernst-Vintila, A., Flassbeck, C., Hilton, D., Kesteloot, C. Kislioglu, R., Krenn, A., Macovei, I., Mari, S., Petrović, N., Polya, T., Sà, A., Sakki, I., Turjacanin, V., van Ypersele, L., Volpato, C., & Klein, O. (2017). A century of victimhood: Antecedents and current impacts of victimization associated to World War I across Europe. European Journal of Social Psychology, 47(2):195-208 [SCIMAGO Q1]
Caruana, S., Lefeuvre, R. & Mollaret, P. (2014). Looking for performance in personality inventories: the primacy of evaluative information over descriptive traits. European Journal of Social Psychology, 44, 622-635. [SCIMAGO Q1]
Cova, F., Lantian, A., & Boudesseul, J.* (2016). Can the Knobe effect be explained away? Methodological controversies in the study of the relationship between intentionality and morality. Personality and Social Psychology Bulletin, 42, 1295-1308. [SCIMAGO Q1]
Fenyvesi, K., Hansen, M. B., & Cadierno, T. (accepted). The role of individual differences in younger vs. older primary school Danish learners of English. International Review of Applied Linguistics in Language Teaching [SCIMAGO Q1]
Giunchi, M., Chambel, M.J. & Ghislieri, C. (2015). Contract moderation effects on temporary agency workers' affective organizational commitment and perceptions of support, Personnel Review, 44 (1), 22-38. [SCIMAGO Q2]
Giunchi, M., Emanuel, F., Ghislieri, C. & Chambel, M. J. (2016). Job insecurity and job exhaustion in temporary agency workers: mediation by workload and gender differences, Career Development International, 21 (1), 3-18. [SCIMAGO Q2]
Grotz, C., Matharan, F., Amieva, H., Pérès, K., Laberon, S., Vonthron, A.M., Dartigues, J.F., Adam, S., & Letenneur, L. (2017). Psychological transition and adjustement processes related to retirement : influence on cognitive functioning. Aging and Mental Health, 21, 1310-1316 [SCIMAGO Q1]
Guarnaccia, C., & Henry, S. (2017). Three-factor structure and psychometric properties of Witte’s Risk Behavior Diagnosis Scale: a French version adapted to diabetes. International Journal of Psychology, [SCIMAGO Q1]
Hansen, M. B., Petersen, E. N., Poulsen, A., & Salès-Wuillemin, E. (2017). When Belief Ascriptions Are About More Than What Is on Someone Else's Mind. Discourse Processes, pre-print available online at: http://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/0163853X.2016.1150042 [SCIMAGO Q1]
Hayek, A-S., Toma, C., Oberlé, D., & Butera, F. (2015). Grading hampers cooperative information sharing in group problem solving. Social Psychology, 46(3), 121-131. [SCIMAGO Q1] 
Kergoat, M., Delhomme, P., & Meyer, T. (2017). Appraisal of speed-enforcement warning messages among young drivers: Influence of automatic versus human speed enforcement in a known or unknown location. Transportation Research Part F : Psychology and Behaviour, 46, 177-194. [SCIMAGO Q1]
Kergoat, M., Giboreau, A., Nicod, H., Faye, P., Diaz, E., Beetschen, M-A., & Meyer, T. (2016). Affect intensity and softness tactile preferences: An experimental approach to arousal regulation. Food Quality and Preference, 52, 120-123. [SCIMAGO Q1]
Lantian, A., Muller, D., Nurra, C., & Douglas, K. M. (2017). “I know things they don’t know!” The role of need for uniqueness in belief in conspiracy theories. Social Psychology, 48, 160-173. [SCIMAGO Q1]
Légal, J.B., Meyer, T., Csillik, A., & Nicolas, P.A. (2016). Goal priming, public transportation habit and travel mode selection: The moderating role of trait mindfulness. Transportation Research Part F: Traffic Psychology and Behaviour, 46, 38, 47-54 [SCIMAGO Q1]
Légal, J.-B., Chekroun, P., Coiffard, V., & Gabarrot, F. (2017). Beware of the Gorilla: Effect of Goal Priming on Inattentional Blindness. Consciousness & Cognition, 55, 165-171. [SCIMAGO Q1]
Lo Monaco, G., Piermattéo, A., Rateau, P., & Tavani, J.L. (2017). Methods of study of the structure of social representations: critical review and agenda for research. Journal for Theory of Social Behaviour, 47, 306–331. [SCIMAGO Q2]
Mazilescu, C-A. & Gangloff, B. (2017). Value assigned to employees who preserve the social and organizational Environment. Sustainability, 9, 170 [SCIMAGO Q2]
Mignon, A., Mollaret, P., Rohmer, O.,& Bagès, C. (2016). Effect of political orientation on judgment of agency, competence, morality, and sociability: The French presidential election of 2012. Swiss Journal of Psychology, 75, 35-45 [SCIMAGO Q1]
Mollaret, P. & Miraucourt, D. (2017). Is job performance independent from career success ? A conceptual distinction between competence and agency. Scandinavian Journal of Psychology, 57, 607-617. [SCIMAGO Q3]
 Mouret, M., Lo Monaco, G., Urdapilleta, I., & Parr, W.V. (2013). Social representations of wine and culture: A comparison between France and New Zealand. Food Quality and Preferences, 30, 102-107. [SCIMAGO Q1]
O'Donnell, M., Nelson, L. D., .Chekroun, P., . . . Lantian, A., . . . Légal, J.-B., . . ., Zerhouni, O., . . . Zrubka, M. (2018). Registered Replication Report: Dijksterhuis & van Knippenberg (1998). Perspectives on Psychological Science, xx-xx. [SCIMAGO Q1]
Olry-Louis I. (sous presse). Expression and management of emotion in career counseling interactions. British Journal of Guidance and Counselling. [SCIMAGO Q3]
 Piemattéo, A., Lo Monaco, G., Moreau, L., Girandola, F., & Tavani, J.L. (2014).  Context variations and pluri-methodological issues concerning the expression of a social representation: the example of the Gypsy Community. Spanish Journal of Psychology, 17(20). [SCIMAGO Q2]
Rioux, L., Scrima, F., & Werner, C. M. (2017). Space appropriation and place attachment: University students create places. Journal of Environmental Psychology, 50, 60-68. [SCIMAGO Q1]
Rovenpor, D. R., O'Brien, T. C., Roblain, A., De Guissmé, L., Chekroun, P., & Leidner, B. (2017). Intergroup Conflict Self-Perpetuates via Meaning: Exposure to Intergroup Conflict Increases Meaning and Fuels a Desire for Further Conflict. Journal of Personality and Social Psychology. Advance online publication. [SCIMAGO Q1]
Rubens, L., Gosling, P. Bonaiuto, M., Brisbois, X., Moch, A. (2015). Being a hypocrite or committed while I am shopping? A comparison of the impact of two interventions on environmentally friendly behavior. Environment and Behavior, 47(1), 3-16. [SCIMAGO Q1]
Salès-Wuillemin, E., Masse, L., Urdapilleta, I., Pullin, W., Kohler, C., & Gueraud, S. (2014). Linguistic intergroup bias at school: an exploratory study of black and white children in France and their perceptions of one another. International Journal of Intercultural Relations, 42, 93-103. [SCIMAGO Q1]
Tavani, J.L., Collange, J. Rateau, P., Rouquette, M.‐L., & Sanitioso, B. R. (2017). Tell me what you remember and I will know who you are: The link between collective memory and social categorization. Group Processes & Intergroup Relations. [SCIMAGO Q1]
Toma, C., Vasiljevic,.D., Butera, F. & Oberlé, D. (2013). Assigned experts with competitive goals withhold information in group decision making. British Journal of Social Psychology, 52, 161-172. [SCIMAGO Q1]
Urdapilleta, I., Dany, L., Boussoco, J., Schwartz, C., & Giboreau, A., (2016). Culinary Choices: A Sociopsychological Perspective Based on the Concept of Distance to the Object. Food Quality and Preference, 4, 50-58. [SCIMAGO Q1]
Vayre, E. & Vonthron, A.M. (2017). Psychological engagement of etudents in distance and online learning: effects of self-efficacy and psychosocial processes. Journal of Educational Computing Research, 55(2), 197-218. [SCIMAGO Q2]
Vayre, E., & Pignault, A. (2014). A systemic approach to interpersonal relationships and activities among French teleworkers. New technology, Work and Employment, 29, 177-192. [SCIMAGO Q1]
Vayre, E., & Vonthron, A.M. (2018). Relational and psychological factors affecting exam participation and student achievement in online college courses. The Internet and Higher Education. [SCIMAGO Q1]
Zerhouni, O., Bègue, L. Comiran, F. & Wiers, R. (2018). Controlled and implicit processes in evaluative conditioning on implicit and explicit attitudes toward alcohol and intentions to drink. Addictive Behaviors, 76, 335-342, [SCIMAGO Q1]
Publications en français
Dagot, L., Borteyrou, X., Grégoire, C., & Vallée, B (2014). Le rôle modérateur des compétences politiques sur le burnout. Revue Internationale de Psychologie Sociale, 2, 5-34. [SCIMAGO Q3]
Dagot, L., & Perié, O. (2014). Le burnout et la dissonance émotionnelle dans l'activité de care en centre d'appel. Le Travail Humain, 77, 2, 155-175. [SCIMAGO Q3]
Dumesnil, A., Chateignier, C., & Chekroun, P. (2016). Les femmes, le sens de l’orientation... et les stéréotypes : effet délétère de la menace du stéréotype sur les performances des femmes à une tâche d’orientation dans l’espace. Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 112, 455-475. 
Escalon, H., Serry, A.-J., Nguyen-Thanh, V., Arwidson, P., Oppert, J.-M., Sarrazin, P., Verlhiac, J.-F., & Vuillemin, A., (2016). Construction d’un dispositif de communication scientifiquement fondé visant à promouvoir la marche des femmes physiquement peu actives et l’activité physique de l’ensemble de la population. Santé Publique, 28, 1, 51-63. [SCIMAGO Q4]
Gangloff, B. (2016). Le statut normatif des comportements de citoyenneté organisationnelle, Question(s) de management, 15, 43-55. 
Pena Pena, M., Urdapilleta, I., Pruzina, I., & Verlhiac, J.-F. (2015)*. Représentations sociales de la personne obèse et de l’obésité: effets de la situation de contact. Psychologie Française. Doi : 10.1016/j.psfr.2015.05.00 [SCIMAGO Q4]
Sahin, P. & Olry-Louis, I. (2016). Discrimination perçue et stratégies identitaires mise en place par les jeunes recrues d’orientation sexuelle minoritaire. Psihologia sociala, 38(2), 57-76.
Taschini, E., Urdapilleta, I., Verlhiac, J.-F., & Tavani, J.-L. (2015)*. Représentations sociales de l’alcoolisme féminin et masculin en fonction des pratiques de consommation d’alcool. Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 107, 435-461. 
Ouvrages
Chapitres d’ouvrage
Bonnefoy, B. (2018). Les effets positifs des environnements naturels. In E. Bailly & D. Marchand. Penser la qualité : la ville résiliente et sensible. Bruxelles : Mardaga
Mahfud, Y. & Badea, C. (2018). Distance culturelle, modèles d’intégration et attitudes à l’égard des immigrés. In. K. Faniko, D. Bourguignon, O. Sarrasin, & S. Guimond (Eds.) La psychologie des préjugés et de la discrimination: Point de vue des discriminants et de leurs cibles. Liège : DeBoeck.
Meyer, T., & Verlhiac, J.F., & Sarrazin, P. (2014). Des facteurs psychosociaux aux ressources cognitives, émotionnelles et motivationnelles: contribution au gradient social dans le domaine de l'alimentation et de l'activité physique. In Inégalités sociales de santé en lien avec l’alimentation et l’activité physique. (pp 709-725). Paris : Expertises collectives de l’Inserm. Ed. INSERM. ISBN 978-2-85598-915-9. 
Tavani, J.L. (2013). La mémoire sociale : de Maurice Halbwachs à Michel-Louis Rouquette. In P. Rateau (Ed.), Mémoire, Rumeur, Propagande : Approche Psychosociologique. Perpignan : Presses Universitaires de Perpignan.
Colloques / congrès, séminaires de recherche
Communications orales 
Akinyemi, A., Priolo, D., Sénémeaud., C, Vaidis., D., Girandola., F., & Gosling. P. (2017). Methodological considerations in regard to dissonance affect measurement. 18th European Association of Social Psychology (EASP) General Meeting, Granada (Espagne), 9-12 juillet.
Anier, N., Guimond, S., & Badea, C. (2018). Host Cultural Adoption, National Identification and Intergroup Discrimination: The Role of Cultural Norms of Integration. Society for Personality and Social Psychology Annual Convention, Atlanta (United States).
Askenazy, P., Cartron, D., Prunier-Poulmaire, S., (2013). « Dealing with symptoms for work : the case of absenteeism », Colloque International du DIM GESTES (Groupe d’études sur le travail et la souffrance au travail), Paris, 10 et 11 juin 2013.
Badea, C., Aebischer, V. Sherman, D., Iyer, A. & Verlhiac, J-F. (2014). Self- versus Group-Affirmation, Acculturation ideologies and Prejudice against Immigrants in France. General Meeting of the European Association of Social Psychology, Amsterdam (Pays-Bas).
Beckert, N., Légal, J.-B., & Chekroun, P. (2014). Forget about diamonds, lipstick is a girl’s best new friend. 17th General Meeting of the European Association for Social Psychology (EASP), Amsterdam.
Bonnefoy, B., (2016). Food consumption, nature connectedness and wellbeing: an exploratory study, 8th European Conference on Positive Psychology, Angers, France, 28 juin-1er Juillet. 
Bravo, M.*, Vivier, M., & Olry-Louis, I. (2014). Comment les lycéens se représentent les conditions de travail des médecins urgentistes avant et après le visionnement d’un extrait série télévisée « Urgences ». 28th International Congress of Applied Psychology (ICAP), Paris, 8-13 July 2014.
Caruana, S., Lefeuvre R., Mollaret, P. (2017). Agency, communion and the personality-performance relationship: does the competitiveness of the context matter? 18th General Meeting of the European Association of Social Psychology, Granada, July 5-8.
Chateignier, C., Chekroun, P., & Nugier. A. (2013). Even the dominants fail : Stereotype threat and anxiety in men completting a spelling task. Society for Personality and Social Psychology, New Orleans, Louisiane, Etats-Unis.)
Chekroun, P., Brauer, M., Nugier, A., & Moreira, R. (2013). In-group deviance: friend of power, foe of status. Society for Personality and Social Psychology, New Orleans, Louisiane, Etats-Unis.
Collange, J. & Tavani, J.L. (Juillet, 2017). Gratitude au travail : facteurs de bien-être. 10ème Congrès International de Psychologie Sociale Appliquée. Lille; France
Collange, J., Tavani, J.L., & Lo Monaco, G. (2014, Juillet) The influence of work–grateful disposition on the stressor – strain relation. 28th International Congress of Applied Psychology. Paris, France
Costa, G. Prunier-Poulmaire, S., Barthe, B. (2013). « Horaires de travail et Société : quels constats, quelles évolutions en Europe et en France », 48eme Congrès International de la Société d’Ergonomie de Langue Française, Paris 28-30 aout 2013. 
Delmas, H., Elissalde, B., *Rochat, N., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (August, 2015). Policemen’s and civilians’ beliefs about facial cues of deception. Decepticon: international conference on deceptive behavior. Cambridge, United Kingdom.
Delmas, H., Elissalde, B., Denault, V., *Rochat, N., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (June 2016). Synergology’s « False No » Response Theory: Testing and Implications of a Pseudo-Scientific Belief About Deception. iIIRG 9th Annual Conference and Masterclass 2016. London, United Kingdom 
Dhondt, L.* & Vonthron A.M. (2014). Effets des implications affectives et de contraintes perçues au travail sur des comportements productifs hors prescrit en organisation : étude auprès de salariés en relation avec du public. XVIIIème Congrès International de Psychologie du Travail, Firenze-Italie, 26-29 août 2014. 
Dumesnil, A., Houtin, L., Legal, J.-B., & Chekroun, P. (2017). Overweight stereotype threat: How believing to be overweight may provoke objective weight gain. 18th European Association of Social Psychology (EASP) General Meeting, Granada (Espagne), 9-12 juillet.
El-Guyed Kridis, A.* & Gangloff, B. (2016). Styles organisationnels et comportements de citoyenneté dans un contexte de diversité culturelle (cas des managers des multinationales implantées en Tunisie). XIXème Congrès International de Psychologie du Travai,, Bruxelles-Belgique, 10-13 juillet 2016.
Ernst-Vintila, A. & Klar, Y. (2016). The radicalisation iceberg as threat and challenge. Actes de la Conférence internationale "Processes of Radicalization and Polarization in the Context of Transnational Islamist Terrorism: Interdisciplinary Research and Public Implications", Hanovre (Allemagne). 
Ernst-Vintila, A., Ratinaud, P., Smyrnaios, N., Licata, L. & Macovei, I. (2017). Mobilisation? What mobilisation? How did the French society respond to the terrorist attacks in January 2015? 18th European Association of Social Psychology (EASP) General Meeting, Granada (Espagne).
Fenyvesi, K., Hansen, M. B., Cadierno, T. (2016) The earlier, the better? Differences in socio-cognitive and affective factors between early and late Danish learners of EFL in a large-scale study. Paper presented at Psychology of Language Learning 2, Jyväskylä, Finland
Gangloff, B. & Malleh, N.* (2016). French managers and their subordinates’ well-being, 
18th International Conference on Applied Psychology and Behavioral Sciences (ICAPBS), Bangkok-Thaïlande, 12-13 December 2016.
Gangloff, B. (2014). Engagement of subordinates in OCBs and social valorization by supervisors. 28th International Congress of Applied Psychology (ICAP), Paris, 8-13 July 2014.
Henry, S., Pansu, P., Mollaret, P. (2015). Judge the job interviews: a strange business. The 14th European Congress of Psychology, Milan, Italie.
Henry, S., Pansu, P., Mollaret, P., Bromberg, M. (2016, Juin). Faire des gestes améliore t’il le jugement social des recruteurs ? 11ème Congrès International de Psychologie Sociale en langue française, Genève, France.
Henry, S., Verlhiac, J.F, Mazé, C., & Sales-Wuillemin, E. (2016). Doit-on vraiment avoir peur face à une menace pour agir ? 11ème Congrès International de Psychologie Sociale en Langue Française, Genève (Suisse), ADRIPS, 29 juin au 1er Juillet.
Houtin, L., & Chekroun, P. (2015). La menace du poids idéal : menace du stéréotype, performance et consommation alimentaire chez des femmes se percevant en surpoids. 56ème Congrès annuel de la Société Française de Psychologie, Strasbourg (France). Prix du « Meilleur Poster du Public », 2-4 septembre.
Houtin, L., & Chekroun, P. (2017). Overweight stereotype threat: how overweight self-perception may impact women’s capacity to select low-calorie food. 31st annual conference of the European Health Psychology Society, Padova (Italy), 29 août-2 septembre.
Houtin, L., Akinyemi, A., Chekroun, P. & Gosling, P. (2017). Do female participants perform better with female experimenters? Gender as a situational determinant of Stereotype Threat. 15th European Congress of Psychology, Amsterdam (Netherlands), 11-14 juillet.
Labbouz, D, Verlhiac, J.-F., & Bonnefoy, B. (2014). Le sentiment de justice organisationnelle peut-il influencer l’intention d’adopter des comportements pro- environnementaux au travail ? 28ème Congrès International de Psychologie Appliquée (ICAP), Paris, France. 
Lantian, A., Muller, C., Nurra, C., Klein, O., Berjot, S., & Pantazi, M. (2017). “They will hate me for telling the truth”: Is conspiracy theorizing a source of stigma?, 18th European Association of Social Psychology (EASP) General Meeting, Granada (Espagne).
Mahfud, Y., Badea, C., Guimond, S., Anier, N., & Ernst-Vintila, A. (2016). Distance culturelle, perception du multiculturalisme et préjugés envers les immigrés en France. 11e Congrès International de Psychologie Sociale en Langue Française ADRIPS CIPSLF, Genève (Suisse). 
Mahfud, Y., Badea, C., Verkuyten, M., & Reynolds, K. (2017). Whether multiculturalism decreases negative feelings towards immigrants, depends on cultural distance perception. General Meeting of the European Association of Social Psychology, Grenade (Espagne).
Meyer, T. (2016) Travel choice as an interdependent task: social mindfulness and choice architecture in flight booking. Sixth International Conference on Traffic and Transport Psychology (ICTTP2016) , Brisbane, Australia. pp.130-131.〈http://icttp2016.com/〉
Meyer, T., Légal, J.-B., Nicolas, P.-A., & Csillik, A. (2014). Are transportation choices mindless? External cueing of habits and mindfulness? 28th International Congress of Applied Psychology, Paris.
Moffat, É., Rioux, L., Mogenet, J. L., & Scrima, F. (2014, août). Satisfaction au travail, satisfaction environnementale au travail et intention de quitter. Une étude menée auprès d’une population d’employés de bureau. XVIIIème Congrès de l’Association Internationale de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF), Florence (Italie), 26-29 août.
N’Gbala, A. (2016). “On Predicting Actor’s Regret from Causal Attribution, Counterfactual Thinking and Type of Behavior Decision”. EASP Small Group Meeting on Counterfactual Thinking, Aix-en-Provence. 
Olry-Louis, I. & E. Grillo (2013). The dialogical activity of vocational counseling : between planning and improvisation ? International Conference “Life designing and career counseling. Padova-Italie, 20-22 June 2013.
Olry-Louis, I., & Soidet, I. (2015). L’énonciation du sens dans l’interaction de conseil en orientation. Colloque international « Travailler, s’orienter : quel(s) sens de vie ? ». Paris, 5-7 février 2015.
Piermattéo, A., Lo Monaco, G. & Tavani, J.L. (2016, Septembre). Faciliter et améliorer la catégorisation des associations libres : proposition et validation de la technique de contextualisation sémantique. 13ème Conférence Internationale sur les Représentations Sociale. Marseille; France.
Rambaud, S., Collange, J., Tavani, J.L., & Zenasni, F. (2016, Juillet). La gratitude collective : un moyen de réduire les préjugés envers les immigrés de France. 11th International Conference of Social Psychology in French Language. Genève; Suisse.
Rochat, N., *Delmas, H., Tomas, F., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (June, 2016). Sincere and fallacious classification based on pupillometry data in a GKT. International Investigative Interviewing Research Group 2016. London, United Kingdom
Sahin, P.*, & Olry-Louis, I. (2017). La période d’intégration dans le milieu professionnel de jeunes recrues d'orientation sexuelle minoritaire. Congrès International de Psychologie Sociale Appliquée (CIPSA), Lille, 3-5 juillet 2017.
Schiffler, F., Mignon, A., & Mollaret, P. (2017). We judge other's personality on the sole basis of their economic contribution to society. Poster presentation at the 18th General Meeting of the European Association of Social Psychology, Granada, Spain, 5-8 july, 2017
Soidet, I. & Lallemand, N. (2013). Start an apprendice ship in France : a difficult transition ! International Conference Life Designing and Career Counseling, Padova-Italie, 20-22 June 2013.
Soidet, I. & Pouliot M. (2014). Professionnaliser par la formation au débat argumenté : réflexivité, développement de compétences et développement du métier. Congrès International en orientation et développement de carrière À l’intersection des dynamiques personnelles, collectives et du monde du travail, Québec-Canada, 4-6 juin 2014.
Taschini, E., Dervaux, A., Bourdel, M.-C., Verlhiac, J.-F., Laqueille, X., & Urdapilleta, I. (July, 2015). Shame-proneness in patients with alcohol use disorder: gender differences. 14th European Congress of Psychology. Milan, Italy.
Tavani, J.L., & Badea, C. (2016). Valeurs politiques et attitudes à l’égard des réfugiés : quelles valeurs utiliser dans les procedures d’auto-affirmation. Congrès International de Psychologie Sociale en Langue Française. Genève (Suisse). 
Tavani, J.L., & Badea, C. (2016, Juillet). Valeurs politiques et attitude à l’égard des réfugiés : quelles valeurs utilisées dans les procédures d’affirmation de soi. 11th International Conference of Social Psychology in French Language. Genève; Suisse.
Thorel P.* & Vonthron, A.-M. (2013). From expatriation to repatriation: toward career transition counselling. International Conference Life Designing and Career Counseling, Padova-Italy, 20-22 June 2013.
Vayre, E. & Vonthron, A.M (2015). Role of relationships with others and self-efficacy on e-learners’ commitment. 14th European Congress of Psychology, Milano-Italy, 7-10 July 2015.
Vayre, E. & Vonthron, A.M (2018). Using the Internet for Work In/Out of the Office and during Work/Nonwork Hours and Days: A typology, antecedents, and consequences. EAWOP Small Group Meeting "Working Anywhere, Anytime: Work Flexibility from a Management and an Occupational Health Perspective", Leuven-Belgium, 12-13 April, 2018.
Verlhiac, J.F., Csillik, A., Mazé, C., & Romo, L. (2013). Realistic and unrealistic optimism toward consequences of alcohol consumption : the importance of psychological resources available to access accurately the risky nature of its own behavior. 27th Conference of the European Health Psychology Society, Bordeaux, France.
Vonthron, A.M & Vayre, E. (2015). Intention of managerial career for advanced students: the impacts of gendered identity and leadership self-efficacy. 17th European Congress of Work and Organizational Psychology (EAWOP), Oslo-Norway, 20-23 May 2015.
Vonthron, A.M. & Vayre, E. (2017). Managers returning to work after a long-term legal leave of absence: how do workers judge their difficulties of organizational socialization upon return ?. 18th European Congress of Work and Organizational Psychology (EAWOP), Dublin-Ireland, 17-20 May 2017.
Zerhouni.O, & Hütter, M. (2017) Does failure in inhibitory control reduces conscious evaluative conditioning? 19th ESCON Transfer of Knowledge Conference, 23th-27th August 2017, Gdansk, Poland.
Conférences invitées dans un congrès national, international, séminaires ou une journée d’étude
Cadierno, Hansen, et al., (2018) The younger, the better? A study on Danish young learners of English. presented at Focus on the learner: Contributions of individual differences to second language learning and teaching, Konin, Poland, October 17-19.
Hansen, M. B. (2015). Intervention procedures to promote Theory of Mind in children. Paper presented at the International Conference Narrative and Intervention: Promoting and assessing the development of language, literacy and socio-cognitive skills, Université Paris Descartes, Paris, France.
Hansen, M. B. (2015). Discourse-pragmatic factors in the false belief task. Paper presented at the seminar on Cognitive, linguistic and logical aspects of perspective-taking, organized by Torben Bräuner, Irina Polyanskaya, Patrick Blackburn, Roskilde University, Denmark.
Mollaret, P. (2015). Dis-moi ce que tu rapportes, je te dirai qui tu es. Pourquoi juge-t-on une personne sur sa valeur économique, Université Libre de Bruxelles, 27 octobre 2015.
Mollaret P. (2015). Liberté piège à con ? Conférence invitée au festival des libertés de Bruxelles ; Bruxelles, Théâtre National de Belgique, 26 octobre 2015
Tavani, J.L. (2017, Avril). « Sharing is caring ». Le partage de représentations comme ressource pour faire face aux conditions de travail exigeantes. Séminaire du Laboratoire Adaptations Travail – Individu. Université Paris Descartes. Paris, France.
Tavani, J.L. (2016, Décembre). Parle-moi de tes souvenirs, je te dirai qui tu es. Etudes expérimentales de la fonction identitaire de la mémoire collective. Séminaire Center for Social and Cultural Psychology. Université Libre de Bruxelles. Bruxelles, Belgique.
Tavani, J.L. (2016, Février). La gratitude pour faire face aux conditions de travail exigeantes. Séminaire du Département Psychologie de l’Université Catholique de Lille. Lille, France.
Tavani, J.L. (2015, Avril). Halbwachs et la psychologie sociale : entre oubli et souvenir. Relire Maurice Halbwachs à la lumière des savoirs contemporains sur la mémoire. Séminaire: Mémoire et usages publics du passé. LABEX: Les Passés dans le Présent » (ISP/LESC-Université de Paris Ouest Nanterre La Défense) - EHESS/CIERA- Science Po. 
Tavani, J.L., Caroff, X., & Lubart, T. (2014, juin). Crowdfunding : Individual & social factors. Workshop "Psycho-Economics of Cultural Behavior", Centre d’Economie de la Sorbonne. Paris, France
Urdapilleta, I. (2018 mars). Stigmatisation et obésité : quelques éléments de réflexion. Communication invitée, présentée à l’Ecole Pratique des Hautes Etudes. Paris.
Urdapilleta, I. (2017, octobre). Image du corps et estime de soi après chirurgie bariatrique. Communication invitée, présentée à la 7ème réunion du Club Obésité Ile de France, Neuilly sur Seine.
Urdapilleta, I. (2013, janvier). Perception du corps chez le sujet obèse. Communication invitée, présentée au congrès A.F.E.R.O. (Association Française d’Etude et de Recherche sur l’Obésité), Paris, France.
Organisation de colloques / congrès
Colloque International « Le confort au travail. Regards croisés entre la psychologie environnementale et les sciences de gestion », Nanterre, 7-8 novembre 2013.
Société Française de Psychologie. Congrès annuel LAPPS co-organisateur. Nanterre septembre 2016 
Journée en hommage à Jean-Pierre Deconchy. Nanterre : Université Paris Nanterre. Juillet 2015.
Workshop Political Psychology. International Society of Political Psychology et Laboratoire Parisien de Psychologie Sociale. Nanterre, 2017.
5ème colloque de l’ARPEnv, La transition énergétique : de la perception à l’action, Université Paris Nanterre, 11 et 12 juin 2015
13ème Colloque Jeunes Chercheurs ADRIPS – Université Paris 8 - Vincennes - Saint Denis - Université Paris Nanterre - Université Paris Descartes. Nanterre, Juin 2017. 
Produits et outils informatiques
Hansen, M. B. (2018). Baby Learning Zone. 
http://itunes.apple.com/ph/app/baby-learning-zone/id481496019?mt=8
Application conçue par Mikkel Hansen permettant l’apprentissage des mots liés aux relations spatiales (e.g. sauter, tomber), des nombres simples et du raisonnement.
Activités éditoriales
Participation à des comités éditoriaux (journaux scientifiques, revues, collections, etc)
Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, J-B. Légal, Éditeur adjoint (2014-2015) 
Psychologie Française, P. Chekroun, Éditrice associée (2017- )
Revue Internationale de Psychologie Sociale, C. Badea, Éditrice associée (2015- )
Série d'ouvrages : « Heritage Studies » (Springer Verlag, Berlin), Aebischer, V., Conseil éditorial. (2016- ).
Membre de l’Editorial Board de la revue International Review of Social Psychology (JL Tavani 2017/…)
Membre de l’Editorial Board, Frontiers in Developmental Psychology (M. Hansen, 2010-2017).
Activités d’évaluation
Évaluation d’articles et d’ouvrages scientifiques 
Revues internationales
Accident Analysis and Prevention, Alcohol and Alcoholism, Analyses of Social Issues and Public Policy, Canadian Journal of Aging, Canadian Psychology, Conservation and Society, Current Psychology, Environment, Development and Sustainability, Environmental Education Research, European Journal of Social Psychology, European Review of Applied Psychology, Frontiers in Psychology (Personality and Social Psychology), Journal of Consumer Marketing, Group Processes and Intergroup Relations, Sustainability; Journal of Cross-Cultural Psychology, Journal of Environmental Psychology, Journal of Individual Differences, Journal of Psychology, Learning and Individual Differences, Personnel Review, PlosOne, Psihologia sociala, Psychological Reports, Self & Identity, Social Science and Medicine, International Journal of Human Resource Management, Urban Ecosystems. Psychologica Belgica. British Journal of Social Psychology, European Journal of Social Psychology, Theory and Psychology, Journal of Personality and Social Psychology Journal of Social and Political Psychology, Group Processes & Intergroup Relations. Canadian Psychology , Psychologie du Travail et des Organisations, Psykhe, European Journal of Psychology of Education, Learning and Individual Differences, Revue internationale des technologies en pédagogie universitaire, Mesure et évaluation en éducationJournal of Educational Computing Research, PSIQUE. 
Revues nationales
Annales de Géographie, Bulletin de psychologie, Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, Carrefours de l'éducation, Émulations, Habisens. L’Année Psychologique, La Nouvelle Revue de l’Adaptation et de la Scolarisation, Neuropsychiatrie de l'Enfance et de l'Adolescence, Pratiques Psychologiques, Psycho-Oncologie, Cahiers de Psychologie Politique, Activités, Bulletin de Psychologie, Nouveaux cahiers de la recherche en éducation, Nouvelles perspectives en sciences sociales, Savoirs, Nouvelle Revue de Psychosociologie, Travail et Emploi
Évaluation de projets de recherche
UNESCO "Youth and violent extremism on social media" (2017)
Czech Science Foundation (2013-2015)
Fondation Leenaards (2016)
Mission de visite et avis (A.M. Vonthron) concernant le Centre de Recherche en Psychologie de l’Université Autonome de Lisbonne (UAL, Portugal) dans le cadre de la commission d’accompagnement des unités de recherche universitaires portugaises (mai 2015).
Expertise (B. Gangloff) en 2015, de demandes de subventions pour Fonds National Suisse de la recherche scientifique, division I (sciences humaines et sociales)
Expertise (B. Gangloff) en 2017, auprès de la Fondation Maison des Sciences de l'Homme (pôle international) pour l’attribution des prix et distinctions.
Évaluations pour des instances nationales
Evaluation de projet de thèse CIFRE pour l’Agenc Nationale de la Recherche Technologie (ANRT ; environ 4 par an)
Evaluations pour les AAP de l’ANR (environ 2 par an)
Evaluations pour les AAP de l’ADEME (Agence de l’Environnement et de la Maîtrise de l’Energie)
Evaluations pour les AAP du programme Primequal (programme de recherche interorganismes pour une meilleure qualité de l’air) MEDDTL/ADEME
Evaluation du projet AP3 dossier N°140. Paris : Ministère des Droits des Femmes, de la Ville, de la Jeunesse et des Sports ; Fond d’Expérimentation pour la Jeunesse
Expertise (A.M. Vonthron) comme expert scientifique du comité de suivi du programme de recherche 2016-2017 « Formation professionnelle des seniors » commandité par la DARES (Mission Animation de la Recherche du Ministère du Travail, de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et du Dialogue Social)
Évaluations de laboratoires (type Hcéres)
Peggy Chekroun, Thierry Meyer, Anne-Marie Vonthron, Isabelle Urdapilleta. 
AERES/HCERES 2014 : Participation à l’évaluation de 2 unités de recherche
HCERES 2017 : Participation à l’évaluation de 3 unités de recherche
HCERES 2018 : Participation à l’évaluation de 2 unités de recherche
Contrats de recherche financés par des institutions publiques ou caritatives
Contrats européens (ERC, H2020, etc.) et internationaux (NSF, JSPS, NIH, Banque mondiale, FAO , etc.)
A. Ernst-Vintilla (partenaire). Misrecognising Minorities in Europe. Challenges to Integration and Security (MisMiE), Volkswagen Foundation. 138K€ Lapps. Coordination : U. Bielelfeld.
2018-2020 POLROM. A. Ernst-Vintilla & C. Badea. Supportnational or transnational projects on non-discrimination and Roma integration. H2020. Rights, Equality and Citizenship Programme. Action Grant. Academic partners : ELTE HUN (HUN - coordination) ; Université Paris-Nanterre FRA ; Slovak Academy of Sciences SVK ; Alexandru Ioan Cuza University of Iasi ROM ; University of Limerick IRL 
2012 - 2020 : co-pilotage Pr. A.M. Vonthron avec MCU S. Laberon (Université de Bordeaux) du work package « Psychological Transition to Retirement » dans le projet multidisciplinaire Health and Aging in Elderly Farmers : the AMI Cohort financé par le Groupe AGRICA et la MSA. Projet porté par Pr. H. AMIEVA, Pr. J.F. DARTIGUES et coordonné par K. PERES (ISPED, Centre INSERM U897, Université de Bordeaux) Financement total du projet environ 4 millions € dont financement du work package « Psychological Transition to Retirement » géré par l’ISPED (le programme de recherche est longitudinal, impliquant plusieurs centres de recherche à l’international en médecine, pharmacie, neurosciences, psychologie).Une partie des données collectées (design de recherche longitudinal) est disponible depuis 2015, 2 articles déjà parus sur le work package « Psychological Transition to Retirement » (d’autres sont en cours de rédaction) : 
Grotz, C., Matharan, F., Amieva, H., Pérès, K., Laberon, S., Vonthron, A.M., Dartigues, J.F., Adam, S., Letenneur, L. (2017). Psychological transition and adjustement processes related to retirement : influence on cognitive functioning. Aging and Mental Health, 21(12), 1310-1316. [PsycINFO, Medline, Scimago Q1, IF: 2.658]
Laberon, S., Grotz, C., Amieva, H., Pérèz, K., & Vonthron, A.M. (accepté, 2018, sous presse). Psychosocial transition to retirement and adjustment to retired life: influence on well-being and mental health in retired farmers. Ageing & Society. [PsycINFO, Medline, Scimago Q1, IF: 1.386]
2012-2014 : contribution E. Vayre à un projet financé par le programme européen Leonardo da Vinci et coordonné par la FREREF, référente du groupe de travail de l’Université Paris Nanterre « Capitaliser et formaliser ». Pignault, A., & Vayre, E. (2014). Accompagner et valoriser l’expérience pour une meilleure insertion professionnelle. Rapport pour le Projet Européen Leonardo, 12 décembre.
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)
2018-2021 : Projet ANR-17-CE39-0010 CONSPIRACY. Responding to the spreading of conspiracy theories, 214 380 EUR. Coordinateur scientifique : S. Delouvée. Membre du consortium : A. Lantian & JL. Tavani. 
2015 : Projet ANR-15-MRSE-0008 XTREAMIS-DP. Xénophobie, Radicalisation en Europe, Anti-sémitisme, ISlamophobie : Déradicalisation et Prévention, 30 000 EUR. Coordinatrice scientifique : A. Ernst-Vintila.
2010-2014 : Projet ANR-09-BLAN-0306-01 COURAGE. Civil Courage: People's Reactions to Uncivil Behaviours in Public Setting, 210 000 EUR. Coordinateur scientifique : M. Brauer. Membre du consortium : P. Chekroun. 
2017-2018 : Projet ADEME Nudg’air , 3 500 EUR, B. Bonnefoy.
2014-2017 : Projet ADEME APR 2014 PAPEO- Convention 1504C0120. Protocole d’amélioration des pratiques environnementales et organisationnelles vers des bâtiments tertiaires. 20 015 EUR. B. Bonnefoy.
2013-2016 : Projet ADEME 13-MUTS-MOVIDA-4-CVS-017. Vers des modes de consommation plus durables dans un monde fini «Contexte apprenant (BBC‐BEPOS) et incitations de type nudge : des leviers pour favoriser des modes de vie durables ? B. Bonnefoy.
2013-2016 : Contribution I. Olry-Louis à un projet financé par l’ANR (Programme Société innovante 2013, Projet Creative Activities in Virtual Environmental Spaces (CREATIVENESS, Projet ANR-12-SOIN-0005), porté par Todd Lubart, Université Paris Descartes. 
2014 - 2017 : portage et pilotage A.M. Vonthron d’un contrat de recherche financé par l’APEC dans le cadre de son appel d’offres de recherche annuel. Contributeurs TE2O-LAPPS : E. Vayre , I. Olry-Louis, I. Soidet, P. Thorel*
Projet : Le retour des cadres après une absence de longue durée : Etude de la transition psychosociale de réintégration dans l’organisation d’origine. Financement : 15 000 € pour l’Université Paris Nanterre, équipe TE2O-LAPPS
Vonthron, A-M., & Vayre, E. (2017). Le retour des cadres après une absence de longue durée : étude de la transition psychosociales de réintégration dans l’organisation d’origine. Rapport final pour publication aux éditions Apec, 18 septembre.
2017-2020. Partenaire (JL Tavani) du projet ANR TEMPORALITY : a transdisciplinary study in young and old adult –Montant Alloué : 649 000€ . Coordinateur du Projet : Pascale Piolino (Université Paris Descartes)
2017-2020. Partenaire du projet (JL Tavani) ANR CONSPIRACY : Répondre à la propagation des théories du complot – Montant Alloué : 590 000€.. Coordinateur du Projet : Sylvain Delouvée (Maître de conférences –HDR – Université Rennes 2)
2013-2016. Projet OPEN FOOD SYSTEM (OFS), projet de recherche nationale, soutenu par 6 pôles de compétitivité, a donné lieu à un accord de consortium entre industriels et a été financé par l’état Français et la Région Franche-Comté dans le cadre du Programme d’Investissements d’Avenir géré par Bpifrance. Responsabilité scientifique et contrats : I. Urdapilleta. 
Contrats financés dans le cadre du PIA
NCU So-Skilled [Soft Skills ; Expérience étudiante et pre-requis] 4.822 K€ (Comue Paris Lumières, 2017) : LAPPS Membre du consortium en charge de la mesure de l’impact du programme)
EUR Artec Arts & Technologies [Arts, Technologies, Digital Studies, Human Mediations] 8.155 K€ (Comue Paris Lumières, 2017) : LAPPS Membre fondateur.
Contrats financés par des associations caritatives et des fondations (ARC, FMR, FRM, etc.)
Convention de recherche avec l'Institut Benjamin Delessert : Impact des normes sociales et des stéréotypes liés au poids sur les comportements alimentaires des individus se pensant à tort en surpoids. Financement pour 12 mois : 15 700 euros (responsable scientifique : P. Chekroun)
2014	University of Southern Denmark, e-learning grant, SDU, EUR 4000 for online module to train 
	student researchers in responsible research conduct (M. Hansen)
2013	University of Paris, Research grant, EUR 3000, for research on children's social cognition (M. Hansen)
Contrats financés par des entreprises privées
2017 : ODOURNET (1 800€, B. Bonnefoy)
2015. Nutrikeo Consulting (21600€, I. Urdapilleta)
2013 : VEOLIA Environnement Recherche (17 940 €, T. Meyer) 
2013 : ELITHIS Groupe (7 973€, J-F. Verlhiac)
Contrats obtenus dans le cadre de la COMUE Paris Lumière
Contrats dont le mandataire financier est le LAPPS 
2015 : PRESAM 2, AXE 6- SANTE HANDICAP, Opération de recherche : P2- Messages de prévention appliqués à la prévention de comportements de santé, focus de régulation du comportement et modèle de comparaison (10 000 €, J-F. Verlhiac). 
2016 : UPL Mobilité professionnelle, valeurs, et comportements , AAP 2016-2017, (2 110 €, L. Rioux).
2018 : Projet COMUE UPL - L'effet d'épuisement du soi résulte-il d'un artefact expérimental ? (10 000 €, O. Zerhouni). 
2016-2018 : co-portage et pilotage I. Olry-Louis avec MCU C. Gouedard (Université Paris Vincennes Saint Denis) d’une recherche internationale financée par la COMUE Université Paris Lumières dans le cadre de son appel à projets de recherche annuel. Contributeurs: I. Soidet (TE2O-LAPPS), S. Saphin (¨Paragraphe C3U Université Paris Vincennes Saint Denis) Expériences étudiantes en orientation et situations développant la capacité à se construire un devenir. (En cours) Financement : 15 000 € dont 7500 € pour l’Université Paris Nanterre, équipe TE2O-LAPPS
2015-2018 : portage et pilotage A.M. Vonthron d’une recherche internationale financée par la COMUE Université Paris Lumières dans le cadre de son appel à projets de recherche annuel. Contributeurs: E. Vayre (TE2O-LAPPS), S. Pohl (Centre de Recherche en Psychologie du Travail et Economique, Université Libre de Bruxelles) Projet : Identité genrée, auto-efficacité et conduites managériales. Financement : 5 000 € pour l’Université Paris Nanterre, équipe TE2O-LAPPS Les données ont été collectées (2015 à 2017) en France et Belgique, plusieurs articles en cours de rédaction.
Contrats dont le mandataire financier n’est pas le LAPPS
Participation à l’Opération de recherche : Contextes de vie scolaire, Exigences liées à la scolarité et Bien-être subjectif au collège. 
Participation à l’Opération de recherche : P3- Messages de prévention appliqués au dépistage du diabète : effets de cadrage et indices d’efficacité.
Participation à l’Opération de recherche : P4- Messages de prévention appliqués à la prévention du comportement tabagique d’une population adolescente 
Contrats obtenus dans le cadre de la COMUE Paris Lumière
Projet ANR 2018 en cours d’évaluation
AFFIRMATIVE / PRC “Self-affirmation and attitudes towards immigrants : overcoming threats to free will and collective continuity”, en partenariat avec l’Université de Clermont-Auvergne (LAPSCO, UMPR 6024), l’Université de Genève et l’Université de Tilburg, Pays-Bas (coordinateur C. Badea) 
Second language acquisition and theory of mind. (coordinateur M. Hansen)
Pour information : Contrats Non financés (réponses à des AAP nationaux ou internationaux dont des membres de l'équipe PS2C étaient porteurs et n'ayant pas donné lieu à financement) 
2013 : Paris 2030. Projet La Seine et les pratiques spatiales des parisiens.
2015 : PHC BRANCUSI. L'impact des valeurs sur les comportements pro-environnementaux des jeunes roumains et français. 
2016 : ANR AAP générique 2017. Projet COMMEDIS /PRC : “Dealing with religious diversity: the vicious circle between communitarianism and discrimination “
2016 : ANR AAP générique 2017. Projet THIN-MINCE : Overweight stigmatization: Threat for self-image of normal weight individuals and consequences on emotions and eating behaviors.
2016 : ANR AAPG JCJC 2016. Projet INTERSTAR (INTERdisciplinary Study of Terrorism, Radicalization-Deradicalization and Prevention) 
2016 : ANR-APP-BLANC -2016. Projet Paper Recycling Among Students in University.
2016 : H2020-REV-INEQUAL-02-2016. Contemporary radicalisation trends and their implications for Europe : XTREAMIS-DP (Xenophobia, Radicalism in Europe, Anti-Semitism, Islamophobia – Deradicalisation and Prevention) 
2017 : ANR AAP générique 2018. Projet COMMEDIS /PRC : “Self-affirmation and attitudes towards immigrants : overcoming threats to free will and collective self-continuity “(en cours d’évaluation)
2017 : ANR AAP générique 2018. Projet OVERTHIN : Overweight stigmatization: Threat for self-image of normal weight individuals and consequences on emotions and eating behaviors.
2017 : ANR AAPG 2017. Projet PRC WEB-XTREAMIS (Online Xenophobia, Violent Radicalisation, Anti-semitism, Islamophobia - Prevention) 
2017 : Ministère de la Santé - CIPDR - PART 2017 (Comité Interministériel de Prévention de la Délinquance et de la Radicalisation - Plan d’action contre la radicalisation et le terrorisme 2017). Projet SOURIRE (SOrtie de la Radicalisation, Indicateurs de REsilience) 
2017 : Projet ANR LANGMOTIV. Porteur Mikkel Hansen. Projet sur les facteurs psychosociaux intervenant dans l’apprentissage de l’anglais : une étude comparative France Danemark. Partenaire du LAPPS : Pr Mollaret, Pr Milkjovitch, Pr Houillon, Paris 8 ; Pr Veneziano, Paris 5 ; Pr Cadierno, University of Southern Denmark. Montant demandé : 261.000 EUR Classé en liste d’attente en 2017. Resoumission en 2018. 
Post-doctorants et chercheurs seniors accueillis
Chercheurs seniors accueillis
Pr Barbara Krahé (U. Potsdam, Psychology department, 1 mois, 2013)
Ferdinando Fornara, Université Cagliari, Italie (1 mois, 2015)
Pr Stamos Papastamou, U ; Panteion, Grèce (1 mois, 2015)
Pr Stephen D. Reicher, Université de St Andrews, Royaume-Uni (1 mois, 2016)
Nicoletta Cavazza, Università di Modena e Reggio Emilia, Italie (1 mois, 2017)
Pr. Martin Hagger, Curtin University, Australie (1 mois, 2018)
Pr. P. Paillé, Université Laval, Département de Management (avril 2014)
Pr. C. Hellemans, et PhD E. Equeter, Université Libre de Bruxelles, Centre de Recherche en Psychologie du Travail et de la Consommation (sept 2014)
Pr. J. Masdonati, Université de Lausanne, Centre de recherche en psychologie du conseil et de l’orientation-CePCO (oct 2016)
Pr. G. Fournier, Université Laval à Québec, Centre de recherche et d’intervention sur l’éducation et la vie au travail-CRIEVAT (nov 2017)
Indices de reconnaissance
Séminaires invités
Hansen, M. B. (2015). Intervention procedures to promote Theory of Mind in children. Paper presented at the International Conference Narrative and Intervention: Promoting and assessing the development of language, literacy and socio-cognitive skills, Université Paris Descartes, Paris, France.
Hansen, M. B. (2015). Discourse-pragmatic factors in the false belief task. Paper presented at the seminar on Cognitive, linguistic and logical aspects of perspective-taking, organized by Torben Bräuner, Irina Polyanskaya, Patrick Blackburn, Roskilde University, Denmark.
Mollaret, P. (2015). Dis-moi ce que tu rapportes, je te dirai qui tu es. Pourquoi juge-t-on une personne sur sa valeur économique, Université Libre de Bruxelles, 27 octobre 2015.
Urdapilleta, I. (2018 mars). Stigmatisation et obésité : quelques éléments de réflexion. Communication invitée, présentée à l’Ecole Pratique des Hautes Etudes. Paris.
Urdapilleta, I. (2017, octobre). Image du corps et estime de soi après chirurgie bariatrique. Communication invitée, présentée à la 7ème réunion du Club Obésité Ile de France, Neuilly sur Seine.
Prix
2015 : Bourse d’excellence « Eole » du Réseau Franco-Néerlandais (Y. Mahfud)
2015 : Bourse de mobilité des doctorants de l’Association pour la Diffusion de la Recherche Internationale en Psychologie Sociale (Y. Mahfud)
2017 : Bourse de mobilité des post-doctorants de l’Association pour la Diffusion de la Recherche Internationale en Psychologie Sociale (Y. Mahfud)
2017 : Bourse de mobilité Travel Grant de l’European Association of Social Psychology (Y. Mahfud)
2017 : Prix de Projets de Recherche de l’Institut Benjamin Delessert pour le projet « Impact des normes sociales et des stéréotypes liés au poids sur les comportements alimentaires des individus se pensant à tort en surpoids : se croire gros peut-il amener à devenir objectivement gros ?" (L. Houtin et P. Chekroun)
SAGE Prize for Innovation and Excellence 2013 obtenu pour l’article publié en 2012 : Askenazy, P., Berry, J.B., Carré, F., Prunier-Poulmaire, S., Tilly, C. (2012). “Working in large food retailers in France and the US: The key role of institutions » Work, Employment & Society, August 2012, 26, 588-605. [PsycINFO, Ergonomic Abstracts, Scimago Q1, IF: 1.821]
Responsabilités dans des sociétés savantes
Association pour la Diffusion de la Recherche Internationale en Psychologie Sociale -ADRIPS 2011-2014 (Président : T. Meyer ; Trésorière : P. Chekroun)
- depuis 2014 : A.M. Vonthron est Présidente de l’Association Internationale de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF) et auparavant Vice-Présidente de 2012 à 2014. L’AIPTLF compte actuellement 900 membres, chercheurs francophones et francophiles en psychologie du travail en provenance d’une 50aine de pays. 
L’AIPTLF organise le Congrès International de Psychologie du Travail de langue Française qui se tient tous les 2 ans (le 18ème congrès a eu lieu à Florence-Italie en août 2014, le 19ème congrès a eu lieu en juillet 2016 à Bruxelles-Belgique, le 20ème congrès est programmé à Bordeaux en juillet 2018)
- en 2013 et 2014 : A.M. VONTHRON a été représentante au sein de l’European Association of Work and Organizational Psychology (EAWOP) du constituant français (AFPTO). 
- depuis 2012 : B. Gangloff est Vice-Président en charge des publications de l’Association Internationale de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF)
jusqu’en 2014 : A.M. Vonthron était Présidente de l’Association Française de Psychologie du Travail et des Organisations (AFPTO) depuis sa création en 2007. L’AFPTO est intégrée à la Société Française de Psychologie (SFP) et est depuis mai 2013 composante française de l’European Association of Work and Organizational Psychology (EAWOP).
- depuis 2014 : E. Vayre est Secrétaire Générale de l’Association Française de Psychologie du Travail et des Organisations (AFPTO
- depuis 2016 : I. Olry-Louis est membre du conseil scientifique du réseau national Portefeuille d’Expériences et de Compétences (PEC).
- depuis 2013 : I. Olry-Louis est membre élu du conseil d’orientation du DIM GESTES puis du GIS GESTES, Groupe d'études sur le travail et la santé au travail
- depuis 2016 : I. Olry-Louis est membre du Bureau du GIS GESTES, Groupe d'études sur le travail et la santé au travail
Invitations à des colloques / congrès à l’étranger
Ernst-Vintila, A. & Klar, Y. (2016). The radicalisation iceberg as threat and challenge. Invited Talk à la Conférence internationale "Processes of Radicalization and Polarization in the Context of Transnational Islamist Terrorism: Interdisciplinary Research and Public Implications". Hanovre, 9-11 Novembre 2016.
Rioux, L. (2017). International Conference Contemporary perspectives in Psychology, Education and Teacher Training, Transilvania University of Brasov, 13-14 october 2017.
Gangloff, B. (2013). De la règle institutionnelle à la norme organisationnelle : nouvel espace de liberté ou simple gant de velours ? Conférence Inaugurale du Centre de Recherche en Psychologie des Organisations et des Institutions (CeRePOI) de l’Université Libre de Bruxelles (Belgique), le 21 mars 2013. 
Gangloff, B. (2013). La motivation des managers : recherche d’efficacité ou du maintien de leur pouvoir ? Conférence à l’Université Tibiscus de Timisoara (Roumanie), le 29 mai 2013.
Gangloff, B. (2014). As relações entre justiça organizacional e motivação no trabalho (les relations entre la justice organisationnelle et la motivation au travail) ; As relações de pôder no mundo organizacional : obediência e tomada de decisão (les relations de pouvoir en milieu organisationnel : soumission et prise de décision) ; Comportamentos de citadania organizacional como um dos eixos de medida de motivação (les comportements de citoyenneté organisationnelle : l’un des deux objets de mesure de la motivation) ; . Conférences à l’Université d’Etat de Paraïba (UEPB) à Campina Grande (Brésil).
Gangloff, B. (2014).. Conférence à l’Université d’Etat de Paraïba (UEPB) à Campina Grande (Brésil).
Gangloff, B. (2015). La normalité en milieu organisationnel. Conférence à l’Institut des Hautes études de Belgique (Bruxelles), le 20 mars 2015.
Gangloff, B. (2013). La responsabilisation d’autrui, argument de déresponsabilisation personnelle : apports croisés de la croyance en un monde juste et du Locus of Distribution. Conférence Plénière au 21èmeInternational Symposium "Theoretical and Applied in Psychology", Timisoara (Roumanie), 30 mai-2 juin 2013.
Gangloff, B. (2015). Educational activities for juvenile offenders Conférence plénière à l’International Conference about Youth Justice “Let´s talk, let´s walk together”, Bucarest (Roumanie), 30 sept-1er oct 2015. 
Gangloff, B., Mayoral, L. & Rezrazi, A. (2015). The locus of distribution: the disempowering attribution of distributed reinforcements, or the Pontius Pilate effect. Conférence plénière au 23ème International Symposium "Theoretical and Applied in Psychology", Timisoara (Roumanie), 20-21 novembre 2015. 
Gangloff, B. (2015). Séminaires sur "La méthodologie de la recherche". Université de Salerne (Italie), 29 juin -11 juillet 2015.
Gangloff, B. (2015). Séminaire à l’Ecole Doctorale de la Faculté des Sciences Humaines et Sociales sur "méthodologie de la recherche et études de cas". Université de Tunis (Tunisie). 15 et 16 décembre 2015.
Olry-Louis, I. (2017). Interactions de conseil et partage émotionnel. Université de Lausanne, Séminaire du Centre de recherche en psychologie du conseil et de l'orientation, 9 mai 2017.
Olry-Louis, I. (2018). Transitions et bifurcations professionnelles. Le cas des carrières artistiques. Cycle de conférences publiques sur les transitions et les parcours professionnels, Observatoire de l’éducation et de la formation de l’UNIL, université de Lausanne, 27 mars 2018.
Prunier-Poulmaire, S. (2015). Conférence « Temps et Espace de travail de nouvelles frontières, de nouveaux enjeux pour la santé », Colloque de l’Office Cantonal de l'Inspection et des Relations du Travail (OCIRT) et de l’Association des Médecins du canton de Genève, 12 mars 2015, Genève, Suisse.
Prunier-Poulmaire, S. (2017). « Les différentes modalités d’organisation des Horaires Atypiques et leurs conséquences sur la Vie Hors Travail : Le travail de nuit dans les établissements de santé», Conférence pour la Société Suisse de santé au travail en établissements de soins - SOHF - 5 octobre 2017.
Vayre, E. & Vonthron, A.M. (2018). Using the Internet for Work In/Out of the Office and during Work/Nonwork Hours and Days: A typology, antecedents, and consequences. Conférence dans le cadre de EAWOP SGM "Working Anywhere, Anytime: Work Flexibility from a Management and an Occupational Health Perspective", Leuven-Belgium, 12th – 13th April, 2018.
Vonthron, A.M. (2015). Key note : Psychosocial processes during professional transitions and health development. International Congress ICEPS « Efficacy of non pharmacological interventions », Montpellier, 19-21 mars 2015.
Séjours dans des laboratoires étrangers
2014 : Echange Erasmus Université de Brasov, Roumanie (L. Rioux)
2015 : Tel Aviv University - Social Psychology Research Center of the Gershon Gordon School of Psychology (2015). Financement COST IS 1205 (A. Ernst-Vintila)
2016 : Séjour aux Pays-Bas dans le laboratoire ERCOMER (European Research Centre on Migration and Ethnic Relations) de l’Université d’Utrecht, sous la direction de Maykel Verkuyten, janvier à mai 2016 (Y. Mahfud)
2016 : Séjour de recherche à l’Université de Californie, Santa-Barbara, mai 2016 (C. Badea)
2018 : Séjour aux Etats-Unis dans le laboratoire de Sciences psychologiques et cognitives de l’Université de Californie à Santa Barbara (UCSB), collaborations avec Heejung Kim, Matthias Gobel et Lauren Ortosky, janvier-février 2018 (Y. Mahfud)
Emilie Vayre : Echange Erasmus, Centre de Recherche en Psychologie du Travail et de la Consommation, Université Libre de Bruxelles (mars 2018)
II -	interaction avec l’environnement, impacts sur l’Économie, la société, la culture, la santé
Interactions avec les acteurs socio-économiques
Contrats de R&D avec des industriels
Depuis 2017 : S. Prunier-Poulmaire est Vice-Présidente Insertion Professionnelle et Relations avec les Entreprises de l’Université Paris Nanterre. 
Collaboration avec Hub Innovation de l'Epitech : mise en place d’une convention recherche portant sur la réalisation d’une application « apprendre à apprendre » 
2016 - Société Alixio - Rapport d’expertise scientifique : Changement organisationnel et risque psychosociaux. Montant : 30 000 euros (JL Tavani & J. Collange)
2014 - Société EURODIF — Groupe AREVA — Rapport d’expertise scientifique : Réorganisation, changement et risques psychosociaux. Montant : 36 000 euros (JL Tavani & J. Collange)
2013 - Société AREVA LA HAGUE — Rapport d’expertise scientifique : Externalisation et risques psychosociaux. Montant : 20 000 euros (JL Tavani & J. Collange)
2016 - Société KCF - Validation d’une mesure de la personnalité. Montant : 27 930 euros (JL Tavani & T. Lubart)
Bourses Cifre
Johanna Le Conte : entreprise Veolia Environnement
Comparer sa consommation d’électricité à celle d’autrui : perspectives temporelles, habitudes et feedback.
Sous la codirection de Thierry Meyer et Barbara Bonnefoy. Soutenue le 4 juillet 2014
Delphine Labbouz : entreprise Elithis	
Bâtiments tertiaires performants et comportements favorables à l’environnement : Le rôle de variables psychosociales et du contexte organisationnel.
Sous la codirection de Jean-François Verlhiac. Soutenue le 13 novembre 2015 
Minh-Xuan Trong : entreprise Albert Veille SA 
Rôles sensitifs et cognitifs des espaces de nature urbains dans la relation et la reconnexion des citoyens à l'expérience de nature par l'odorat.
Sous la codirection de Anne-Caroline Prévot UMR 7204 -CESCO, MNHN, et Barbara Bonnefoy
Léa Wang : avec entreprise PerformanSe, Group Julhiet Sterwen
Managerial Exemplarity: Conceptualization, measure, analysis of the perceptions and their impacts on employee outcomes with a crosscultural perspective. Sous la direction de Remi Finkelstein puis de Patrick Mollaret. Soutenance prévue le 20 juin 2018. 
Activités d’expertise scientifique
Participation à des instances d’expertise (type Anses) ou de normalisation
ANSES (Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail)
Meyer, T., Participation au groupe « information des consommateurs en matière de prévention des risques microbiologiques liés aux aliments » (2013-2016)(cf. biblio. Blanchemanche et al. 2016). 
Prunier-Poulmaire, S. Participation au groupe « Travail posté et horaires atypiques » (2013-2016)
INPES / Santé Publique France : 
Meyer, T., Membre nommé du Conseil Scientifique [Arrété Ministère Santé] (2010-2013 et 2014-2016)
Zerhouni, O., Membre du comité d'experts en prévention et en promotion de la santé (2017-2021)
PRIMEQUAL : (programme de recherche interorganismes pour une meilleure qualité de l’air) 
Bonnefoy, B., Membre du conseil scientifique 
CNU (section 16): 
Chekroun, P., Membre élue depuis 2011 (collège B, puis collège A depuis 2015) 
A. M. Vonthron, membre nommée (collège A, depuis 2015) 
I. Urdapilleta, membre élue (collège A, depuis 2015)
Produits destinés au grand public
Émissions radio, TV, presse écrite
Radio
Bonnefoy, B. " Protection de l'environnement : comment mieux se comporter ?", Émission " La tête au carré", France Inter, 09/11/2015.
Bonnefoy, B. "Journée mondiale de l'environnement : changer ses habitudes, est-ce si simple ?", Émission "7 milliards de voisins", RFI, 05/06/2017.
Bonnefoy, B. Interview « la France face aux changements climatique », Radio SBS, 02/12/2015.
Lantian, A. « Est-il vraiment possible de lutter contre les théories du complot ? », Émission « Grand bien vous fasse », France Inter, 25/10/2016.
Légal, J-B. "Avons nous tous des préjugés", Émission "On est fait pour s’entendre", RTL, 23/11/2016)
Meyer, T. Interview dans l’émission « La Méthode Scientifique » -Expérience de Stanford : sommes-nous tous des bourreaux en puissance, France Culture, 3 mai 2018. 
 « Le bonheur au Travail ? » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire par Chantal Colas sur France Bleu Paris IDF, 10 octobre 2013.
« Comment les salariés se débrouillent pour se concentrer dans l'open space » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans « C’est mon Boulot », France Info, 24 septembre 2013
Télévision
Chekroun, P. "Dans la Tête... d'un lâche", Télévision Suisse Romande, 2017.
Chekroun, P. « Non assistance à personne en danger », France Télévisions, 2015. 
Légal, J-B. « Comment les commerciaux nous poussent-ils à acheter ? ». C’est notre affaire, France 5, 08/05/2013, 
Légal, J-B. « Le mimétisme ». E=M6, M6, 31/05/2015. 
Meyer, T. Interview dans l’émission « Etat de santé » relative à l’influence des laboratoires pharmaceutiques sur les étudiants en médecine. LCP, La Chaine Parlementaire, 2016. 
« Comment mieux organiser les horaires décalés au travail », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, BFMTV, 16 décembre 2016.
« Quand et quoi manger en horaires décalés ? » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, BFM TV, 12 septembre 2016.
« Work and Roll : un concert débat sur le travail, l’emploi et l’entreprise », Sophie Prunier-Poulmaire invitée avec P. Askenazy de Hedwige Chevrillon et Guillaume Paul dans « 18h l'Heure H » sur BFM Business, le mercredi 8 juin 2016
« Lumière sur la nuit », un film de Frédéric Sauzay. Interview de Sophie Prunier-Poulmaire. Mécano Productions, France Télévisions - France 3 Bourgogne, Centre national de la Cinématographie et de l'image animée, Ministère du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social. Diffusé sur France 3 national 
Presse écrite 
Bronner, G., Campion-Vincent, V. Delouvée, S., Dieguez, S., Douglas, K. M, Gauvrit, N., Lantian, A., Wagner-Egger, P. Luttons efficacement contre les théories du complot. Le Monde, 05/06/2016. 
Chekroun, P. Discriminations : le cercle vicieux des stéréotypes. Le Monde, 07/09/2017. 
Chekroun, P. Héros mais pas trop. Fémina Magazine, 2016.
Chekroun, P. L’obéissance, un trait intemporel ? Le Figaro, 22/03/2017.
Ernst-Vintila, A : Jusqu'à quand aurons-nous peur après les attentats du 13 novembre, HuffingtonPost, 21/11/2015 
Ernst-Vintila, A. Attentats à Paris : la peur collective se répand. En la partageant, on la rend supportable. L’Obs - Le Plus, 19/11/2015. 
Ernst-Vintila, A. Les électeurs de Marine Le Pen votent-ils par peur et par haine ? Ce qu'en disent les psychologues. HuffingtonPost, 30/04/2017.
Légal, J-B. Les images subliminales. Causette, Juillet/Aout 2015.
Légal, J-B. Les stéréotypes et les préjugés. Ça m’intéresse, Juin 2014. 
« Quand le numérique transforme le travail. Humaniser le travail pour enrayer le chômage » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Le Monde, Tribune du Monde, 8 février 2018
« La vie fractionnée des agents de propreté » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Alternatives Economiques, n°374 – novembre 2017 
« Comment j'ai fait de ma passion, mon travail », Interview de Isabelle Olry-Louis, Le Figaro Madame.fr, 2 décembre 2017.
 « Le travail se réfléchit de façon pluridisciplinaire », Le Grand Entretien, Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Travail & sécurité – n° 781 – mars 2017.
 « Work'n'roll ou le travail en mode majeur », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire Santé & Travail n° 095, juillet 2016.
 « Scientifiques et artistes confrontent sur scène leur vision du travail » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans Liaisons Sociales Magazine, le 6 juin 2016.
« Génération Zombie : bienvenu dans un monde sans sommeil… », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans Les Inrockuptibles, 11 novembre 2015.
« Les Risques Psycho-Sociaux au travail» », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, DIRECCTE, 12 juin 2015
« Travailler le dimanche a-t-il un impact sur la santé ? » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Doctissimo, 13 avril 2015.
 « Trois mesures pour se sentir mieux au travail » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans Alternatives économiques, 30 décembre 2014.
"Veut-on travailler 7 jours sur 7 ?" Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, parue dans L'Est Républicain, 11 octobre 2013. 
« Arrêtez les machines », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, paru dans Libération, 30 septembre 2013.
« Dessine-moi la vie au boulot », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Le Monde, 16 septembre 2013.
« Experts et dessinateurs se croisent au travail », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, L'Humanité, 9 septembre 2013.
« Quelle place pour les ergonomes face au diktat de la productivité ? », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans L'Humanité, 9 Septembre, 2013.
Produits de vulgarisation : articles, interviews, éditions, vidéos, etc.
Badea, C. Terrorisme : comment la peur s’insinue-t-elle en nous, Interview par Aude Lorriaux. Slate.fr, 01/08/2016
Bonnefoy, B. (2015). Comment la psychologie peut-elle contribuer à la Cop21, The Huffington post, 08/12/2015.
Ernst-Vintila, A. Comment les attentats s’infiltrent dans notre quotidien, Slate.fr, 05/12/ 2016.
Lantian, A. « Vous avez dit complot ? Nos cerveaux programmés pour y croire . Science & Vie, 1187, Août 2016.
Lantian, A. Kids who think they’re unique may grow up to believe in conspiracy theories. Interview, Fatherly, 09/08/2017.
Lantian, A. Studies find the need to feel unique is linked to belief in conspiracy theories. Interview, PsyPost, 08/08/2017.
Légal, J-B. Amour et images subliminales. Science et Vie Junior, juin 2015.
Muller, D., Rougier, M., & Zerhouni, O. Les manifestations Charlie Hebdo étaient-elles anti-musulmans ?. The Conversation, 10/01/ 2017.
Oberlé, D. (2016). Bien raisonner ensemble s’apprend. Cerveau & Psycho, mai 2016.
Olry-Louis, I. (2018). Passages de relais. In E. Gamassou & S. Prunier-Poulmaire (eds), Ecrivons le travail ! Lycéens et chercheurs : écritures croisées sur le travail (pp.251-256). Toulouse : Octarès Editions.
Prunier-Poulmaire, S., Edey Gamassou, C. (2018). Ecrivons le travail ! Lycéens et chercheurs : écritures croisées sur le travail. Toulouse : Editions Octarès, 359 p.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). « Le Bonheur au Travail ? : Regards croisés de dessinateurs de presse de presse et d’experts du travail », Edition du Cherche-Midi, 175 p.
Prunier-Poulmaire, S., (2018). « Travail et culture, dix ans d’expérimentation et innovation scientifique et pédagogique », in Prunier-Poulmaire, S., Edey Gamassou, C. (eds), "Ecrivons le travail ! Lycéens et chercheurs : écritures croisées sur le travail », Editions Octarès.
Soidet, I. (2018). Devenir Styliste en 2016 : de premières expériences qui font sens ! In E. Gamassou & S. Prunier-Poulmaire (eds), Ecrivons le travail ! Lycéens et chercheurs : écritures croisées sur le travail (pp.240-244), Paris : Octarès Editions."
Produits de médiation scientifique
Site XTREAMIS Recherche et formation Xénophobie, Radicalisation, Antisémitisme, Islamophobie - Déradicalisation, Prévention : http://aernstvintila.wixsite.com/xtreamis-recherche
Débats science et société
Bonnefoy, B. Forum du CNRS « Que reste-t-il à découvrir ? » participation au débat « Protection de l'environnement : comment mieux se comporter ? », Sorbonne Paris , 14 novembre. 
Bonnefoy, B. (2015). Participation à la table ronde organisée par l’ENS « La cognition humaine face à la crise écologique ». Paris Ecole Normale Supérieure, 8 décembre.
Chekroun, P. & Légal, J-B. (2016). Conférence-débat « Lutter contre les stéréotypes de sexe à l’université », Université Paris Nanterre, 28 janvier. 
Dumesnil, A. (2015). Bousculer les mécanismes de reproduction des discriminations. Journée de Formation-Action : Prévenir les discriminations dès le plus jeune âge, La Ligue de l’enseignement – FAL 44, Nantes, février.
Lantian, A. (2016). Conférence : Comprendre les théories du complot. Dans le cadre du cycle de conférences « 1 h de psy par mois » à la Bibliothèque Kateb Yacine, Grenoble, 3 décembre. 
Meyer, T. (2015). De l'intention au changement. Apports et limites des modèles psychosociaux. Journées de la Prévention et de la Santé Publique. Colloque Scientifique : Que peuvent apporter les théories du changement de comportement au champ de la prévention ? Paris. INPES/Agence Santé Publique France. Paris. Université René Descartes. http://www.inpes.sante.fr/jp/cr/pdf/2015/MEYER.pdf
Meyer, T. (2016). Communication des risques. Séminaire Parties Prenantes : Communication et valorisation des travaux et expertises de l’Agence. Paris : Anses. 
Legal, JB, & Meyer, T. ( juin 2018). Les nudges ; portée et limites dans l’action publique. Séminaire DGS. Mairie de Nanterre (92). 
Olry-Louis, I. (2013). « Enjeux théoriques et professionnels d’un accompagnement des jeunes adultes centré sur l’orientation ». Journée départementale des Missions Locales du Val de Marne « Comment penser l’orientation dans une société en mutation ? », Moulin de la Bièvre, mardi 11 juin 2013.
Olry-Louis, I., Soidet, I., & Tavani, J.-L. (2017). « Contenus et structures des représentations adolescentes du travail ». Cérémonie de remise des prix du concours « Ecrire le travail », Université Paris Nanterre, 1er juin 2017.
Pouliot, M. & Soidet, I (2015). « Le débat argumenté comme méthodologie d’intervention de groupe et comme dispositif de formation : développement de la réflexivité et des compétences des personnes et des professionnels ». Conférence au séminaire de l’OPPIO, Innover en Orientation, 29 mars 2015, Inetop-Cnam. 
Prunier-Poulmaire, S. (2017). « L’entreprise sociale est-elle la condition pour favoriser le bonheur de travail ? » Débats citoyens en Auverge – Rhône - Alpes, Table ronde publique, 11 mai 2017, Lycée agricole public de Valentin. Bourg-les-Valence. 
Prunier-Poulmaire, S. (2015). « La qualité de vie au travail : Conjuguer l’individuel et le collectif », forum "Qualité de Vie au Travail", Aéroports de Paris : Roissy le 30 juin 2016.
Prunier-Poulmaire, S. (2015). « La qualité de vie au travail : Conjuguer l’individuel et le collectif » forum "Qualité de Vie au Travail", Aéroports de Paris : Orly le 5 avril 2016
Prunier-Poulmaire, S. (2015). Conférence « Etre heureux au travail ? » Fédération des Entreprises de Propreté (FEP), les 20 ans du FARE, 18 novembre 2015, Cirque d'hiver, Paris.
Prunier-Poulmaire, S. (2015). Conférence plénière « Le Bonheur au Travail : Utopie ou Défi ? », PROGICIEL l’entreprise du futur, le 15 octobre 2015, Annecy.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). Conférence « Etre heureux au travail ? Quelles voix possibiles ? », Salon National des Comité d’Entreprise, le 18 septembre 2013, CNIT, La Défense Paris.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). Conférence «La double détermination des effets du Travail Posté sur la santé et la Vie Hors Travail : Vers des analyses systémiques ?» - séminaire de la Direction de l’Administration Pénitentiaire, Paris, 19 septembre 2013.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). Conférence-débat « La place du travail dans la société et les enjeux de la parité » Théâtre municipal de l'Espace-Planoise, Besançon, 14 octobre 2013.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). « La Reconnaissance au travail » - Séminaire national des responsables régionaux CTST (conditions de travail et santé au travail) - Direction Générale de Pôle Emploi - 
 Direction des relations sociales - Département Ressources humaines, relations sociales, conditions de travail, 16 octobre 2013. 
Prunier-Poulmaire, S. (2013). Conférence-débat "Le cinéma et l'entreprise" dans le cadre des « Questions d’Humanités - Les débats de La Défense ». Organisé par l’Université Paris Nanterre, le Conseil général des Hauts-de-Seine, Defacto et EY, vendredi 14 mars 2014 à l'auditorium de la Tour First. 
Soidet, I. (2013). Conférence invitée L’entrée en formation ou en emploi : des transitions identitaires difficiles pour les publics 16-25, un défi d’accompagnement « à la réflexivité » pour les professionnel-le-s., Journée départementale des Missions Locales du Val de Marne Comment penser l’orientation dans une société en mutation ? Enjeux, pratiques & perspectives. L’Hay Les Roses, 11 juin 2013.
Soidet, I. (2018). Conférence sur l’accompagnement des transitions professionnelles au sein du réseau francilien de conseillers mobilité carrière (CMC) pour la fonction publique d’État, plateforme régionale d’appui interministériel à la gestion des ressources humaines d’Île-de-France, Préfecture de Paris et d'Ile-de-France, Paris, 21 juin 2018.
Organisation d’événements culturels pour la diffusion des connaissances scientifiques à destination du grand public
2016 : Création et organisation par S. Prunier-Poulmaire et A. Bonnemain avec les promotions d’étudiant.e.s et le Master 2 Psychologie du Travail et Ergonomie de l’Université Paris Nanterre d’une soirée de concert-débats « Work and Roll : le Travail en débat et en musique » à la Cigale à Paris le 9 juin 2016 (12 scientifiques, 2 journalistes, 19 musiciens, 800 participants).
2013 à 2017 : Création et organisation par S. Prunier-Poulmaire avec les promotions d’étudiant.e.s du Master 2 Psychologie du Travail et Ergonomie de l’Université Paris Nanterre d’une exposition « Le bonheur au Travail : regards croisés de dessinateurs de presse et d’experts du travail » - 50 dessins de presse relatifs au travail, à l’emploi et à l’entreprise, Lieux d’exposition de 2013 à 2017 : Université Paris Panthéon-Sorbonne Paris - Aout-septembre 2013 ; Mairie de Saint-Ouen l'Aumône, septembre - novembre 2013 ; La Bellevilloise, Paris, Juin 2014 ; Pôle Emploi - Paris, Juin 2014 ; SNCF - à Saint-Denis puis Clichy-Levallois, Septembre 2014 ; Festival “Filmer le travail” à Poitiers, Février 2015 ; Forum national du RESET - RSE Marseille, Février 2015. ; 6ème édition des Rencontres “Hygiène, Santé et Environnement” RHSE, 12 mars 2015, Paris ; ADP - Aéroport de Paris Orly, Avril 2016 et Aéroport de Paris Roissy, Juin 2016 ; Lycée agricole du Valentin à Bourg les Valence dans la Drôme, Mai 2017
depuis 2015 : S. Prunier-Poulmaire est initiatrice et organisatrice, avec Claire Edey Gamassou MCF à l’Université Paris-Est Créteil, d’un concours d’écriture thématique sur le travail en direction d’élèves du secondaire. Le concours “Ecrire le Travail” s’inscrit dans le cadre des activités du DIM GESTES déployées vers le grand public et en particulier vers les jeunes, dans un double objectif de diffusion des sciences sociales du travail et d’incitation auprès des jeunes à réfléchir sur le travail. Avec le soutien de la Région IDF, porté conjointement par la Délégation Académique à l’éducation artistique et à l’Action Culturelle (DAAC), le corps d'Inspection de lettres et la Division d'aide et de conseil aux établissements et aux services (DACES), mais aussi placé sous le haut patronage de la Ministre du Travail, de l’Emploi et la Formation professionnelle et du Dialogue social. Il a rassemblé au cours des trois premières éditions plus de 40 établissements de tous les départements de l’Académie de Versailles de divers statuts (collèges, lycées professionnels et généraux, CFA, établissement pour élèves empêchés, etc.)
III -	implication dans la formation par la recherche
Produits des activités pédagogiques et didactiques
E-learning, moocs, cours multimedia, etc.
MOOC/Cours multimédia « Parcours personnalisé étudiant en psychologie » à destination des étudiants de L2-L3 hors psychologie de l’université Paris Nanterre. (Légal, J-B.)
Cours en ligne « les clés de la réussite » destiné aux étudiants de licence de psychologie et de sciences de l’éducation Université Paris Nanterre, modules "Apprendre à apprendre". (Mazé, C.)
Productions scientifiques (articles, ouvrages, etc.) issues des thèses
Dumesnil, A., Chateignier, C., & Chekroun, P. (2016). Les femmes, le sens de l’orientation... et les stéréotypes : effet délétère de la menace du stéréotype sur les performances des femmes à une tâche d’orientation dans l’espace. Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 112, 455-475. doi:10.3917/cips.112.0455.
Kergoat, M, Giboreau, A., Nicod, H., Faye, P., Diaz, E., Beetschen, M.A., Meyer, T. (2016). Affect intensity and softness tactile preferences: An experimental approach to arousal regulation. Food Quality and Preference, 52, 120-123., DOI:10.1016/j.foodqual.2016.04.005 [SCIMAGO Q1]
Mahfud, Y., Badea, C., & N’Gbala, A. (2015). Distance interculturelle et préjugés envers les immigrés en France : le rôle des modèles d’intégration. International Review of Social Psychology, 28, 53-79. [SCIMAGO Q4]
Mahfud, Y., Badea, C., Guimond, S., Anier, N., Ernst-Vintila, A (2016). Distance culturelle, perception du multiculturalisme et préjugés envers les immigrés en France. L’Année Psychologique, 116, 203-225. [SCIMAGO Q3]
Mahfud, Y., Badea, C., Verkuyten, M., & Reynolds, K. (in press, accepted 3/08/2017). Multiculturalism and attitudes towards immigrants: The impact of perceived cultural distance. Journal of Cross Cultural Psychology. Special Issue: Europe’s culture(s): Negotiating cultural meanings, values, and identities in the European context. [SCIMAGO Q1]
Moffat, É. (2017). Environmental Satisfaction At Work, Satisfaction At Work And Turnover Intention. Study On A Sample Of French Office Workers. Bulletin of the Transilvania University of Braşov, 10, 53-60.
Gangloff, B. & Malleh, N.*(2017). L’optimisme comme norme organisationnelle. Psychologie du Travail et des Organisations, 23, 197-211. . [Scimago Q4]
Giunchi, M.*, Emanuel, F., Ghislieri, C. & Chambel, M. J. (2016). Job insecurity and job exhaustion in temporary agency workers: mediation by workload and gender differences, Career Development International, 21 (1), 3-18. [PsycINFO, Scimago Q1, IF: 1.038]
Giunchi, M.*, Chambel, M.J. & Ghislieri, C. (2015). Contract moderation effects on temporary agency workers' affective organizational commitment and perceptions of support, Personnel Review, 44 (1), 22-38. [PsycINFO, Scimago Q2, IF : 1.427]
Giunchi, M.*, Emanuel, F., Chambel, M. J. & Ghislieri, C. (2015). Differenze di genere nella relazione tra insicurezza lavorativa percepita ed esaurimento emotivo: uno studio su lavoratori interinali portoghesi (Gender differences in relationship between perceived job insecurity and emotional exhaustion: a study in temporary agency workers in Portugal). Counseling. Giornale Italiano di Ricerca e Applicazioni, 8 (3), (depuis 2015, revue digitale sans pagination). [PsycINFO]
Olry-Louis, I., Bravo, M.*, & Vivier, M. (2015). Influence des représentations des conditions de travail des médecins urgentistes véhiculées par les séries médicales sur celles d’adolescents. L’Orientation Scolaire et Professionnelle, 44(1), 65-91. [PsycINFO, Scimago Q4]
Sahin, P.*, & Olry-Louis, I. (2017). La formation des intentions professionnelles des adolescent.e.s se reconnaissant dans une orientation sexuelle minoritaire. L’orientation Scolaire et Professionnelle, 46(1), 89-119.[PsycINFO, Scimago Q4]
Thorel, P.*, Vayre, E., & Vonthron, A.M. (2016). Dynamique identitaire, tonalité affective et sentiment d’efficacité au retour d’expatriation professionnelle : le cas de cadres réintégrant leur organisation d’origine, L'Orientation Scolaire et Professionnelle, 45(2), 155-186. [PsycINFO, Scimago Q4]
Mouret, M., Lo Monaco, G., Urdapilleta, I., & Parr, W.V. (2013). Social representations of wine and culture: A comparison between France and New Zealand. Food Quality and Preferences, 30(2), 102-107. 
Boussoco, J., Dany, L., Giboreau, A., & Urdapilleta, I. (2016). « Faire la cuisine » : approche socio-représentationnelle et distance à l’objet. Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 111(3), 367 395. 
Pena, M., Urdapilleta, I., Tavani, J. L., Pruzina, I., & Verlhiac, J.-F (2016). Représentations sociales de la personne obèse et de l’obésité : effets de la situation de contact. Psychologie française, 61, 235-250. (IF: 0.381, PsyInf, Q4)
Taschini, E., Urdapilleta, I., Verlhiac, J-F., & Tavani, J-L. (2015). Représentations sociales de l’alcoolisme féminin et masculin en fonction des pratiques de consommation d’alcool. Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 107(3), 435-461. (PsyInf).
Efficacité de l’accompagnement des étudiants et qualité de leur encadrement (financement, durée des thèses, taux d’abandon)
Pendant le contrat, le LAPPS a inscrit 70 thèses, dont 25 (36%) ont bénéficié d’un contrat spécifique. 25 thèses ont été soutenues pour une durée moyenne de 60 mois (entre 55 et 66 mois selon les équipes). Six doctorants ont abandonné (taux d’abandon : 8,6%). Plus de précisison est donnée pour chaque équipe (voir Annexe 4 par équipe). 
Annexe 4 de l’équipe 1 : PS2C
I -	Production de connaissances et activitÉs concourant au rayonnement et à l’attractivité scientifique
Articles scientifiques en français
(20% de 18 ACL référencés)
Dumesnil, A., Chateignier, C., & Chekroun, P. (2016). Les femmes, le sens de l’orientation... et les stéréotypes : effet délétère de la menace du stéréotype sur les performances des femmes à une tâche d’orientation dans l’espace. Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 112, 455-475. doi:10.3917/cips.112.0455.
Escalon, H., Serry, A.-J., Nguyen-Thanh, V., Arwidson, P., Oppert, J.-M., Sarrazin, P., Verlhiac, J.-F., & Vuillemin, A., (2016). Construction d’un dispositif de communication scientifiquement fondé visant à promouvoir la marche des femmes physiquement peu actives et l’activité physique de l’ensemble de la population. Santé Publique, 28, 1, 51-63.
Taschini, E., Urdapilleta, I., Verlhiac, J.-F., & Tavani, J.-L. (2015). Représentations sociales de l’alcoolisme féminin et masculin en fonction des pratiques de consommation d’alcool. Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 3, 107, 435-461
Pena Pena, M., Urdapilleta, I., Pruzina, I., & Verlhiac, J.-F. (2015). Représentations sociales de la personne obèse et de l’obésité: effets de la situation de contact. Psychologie Française, Doi : 10.1016/j.psfr.2015.05.00
Articles scientifiques en anglais ou en langue étrangère 
(20% de 76 ACL référencés)
Badea, C., Binning, K., Verlhiac, JF. & Sherman, D. (in press, accepted 7/11/2017). In the Aftermath of Terrorism: Effects of Self- versus Group-Affirmation on Support for Discriminatory Policies. Journal of Experimental Social Psychology. [SCIMAGO Q1]
Badea, C., Er-Rafiy, A., Chekroun, P., Légal, J-B., & Gosling, P. (2015). Ethnic in-group 	evaluation and adhesion to integration ideologies: the case of Moroccan immigrants in France. International Journal of Intercultural Relations, 44, 47-55. [SCIMAGO Q1]
Bouchat, P., Licata, L., Rosoux, V., Allesch, C., Ammerer, H., Bilewicz, M. Bovina, B., Bruckmüller, S., Cabecinhas, R., Chryssochoou, X., Cohrs, C., Csertő, I. Delouvee, S., Durante, F., Ernst-Vintila, A., Flassbeck, C., Hilton, D., Kesteloot, C. Kislioglu, R., Krenn, A., Macovei, I., Mari, S., Petrović, N., Polya, T., Sà, A., Sakki, I., Turjacanin, V., van Ypersele, L., Volpato, C., & Klein, O. (2017). A century of victimhood: Antecedents and current impacts of victimization associated to World War I across Europe. European Journal of Social Psychology, 47, 661-662. [SCIMAGO Q1]
Cova, F., Lantian, A.*, & Boudesseul, J.* (2016). Can the Knobe effect be explained away? Methodological controversies in the study of the relationship between intentionality and morality. Personality and Social Psychology Bulletin, 42, 1295-1308. [SCIMAGO Q1]
Kergoat, M., Delhomme, P., & Meyer, T. (2017). Appraisal of speed-enforcement warning messages among young drivers: Influence of automatic versus human speed enforcement in a known or unknown location. Transportation Research Part F: Traffic Psychology and Behaviour, 46, 177-194. [SCIMAGO Q1]
Kergoat, M., Giboreau, A., Nicod, H., Faye, P., Diaz, E., Beetschen, M-A., & Meyer, T. (2016). Affect intensity and softness tactile preferences: An experimental approach to arousal regulation. Food Quality and Preference, 52, 120-123. [SCIMAGO Q1]
Lantian, A., Muller, D., Nurra, C., & Klein, O., Berjot, S., & Pantazi, M. (In press). Stigmatized beliefs: Conspiracy theories, anticipated negative evaluation of the self, and fear of social exclusion. European Journal of Social Psychology. [SCIMAGO Q1]
Légal, J.-B., Chekroun, P., Coiffard, V., & Gabarrot, F. (2017). Beware of the Gorilla: Effect of Goal Priming on Inattentional Blindness. Consciousness & Cognition, 55, 165-171. [SCIMAGO Q1]
Légal, J.-B., Meyer, T., Csillik, A., & Nicolas, P.A. (2016). Goal priming, public transportation habit and travel mode selection: The moderating role of trait mindfulness. Journal of Transportation Research Part F: Psychology and Behaviour, 38, 47-54. [SCIMAGO Q1]
O'Donnell, M., Nelson, L. D., .Chekroun, P., . . . Lantian, A., . . . Légal, J.-B., . . ., Zerhouni, O., . . . Zrubka, M. (2018). Registered Replication Report: Dijksterhuis & van Knippenberg (1998). Perspectives on Psychological Science, xx-xx. [SCIMAGO Q1] 
Rioux, L., Scrima, F., & Werner, C. M. (2017). Space appropriation and place attachment: University students create places. Journal of Environmental Psychology, 50, 60-68. [SCIMAGO Q1]
Rovenpor, D. R., O'Brien, T. C., Roblain, A., De Guissmé, L., Chekroun, P., & Leidner, B. (2017). Intergroup Conflict Self-Perpetuates via Meaning: Exposure to Intergroup Conflict Increases Meaning and Fuels a Desire for Further Conflict. Journal of Personality and Social Psychology. Advance online publication. [SCIMAGO Q1] 
Rubin, M., Badea, C., Condie, J., Mahfud, Y., Morrison, T., & Peker, M. (2017). Individual differences in collectivism predict city identification and city evaluation in Australian, French, and Turkish cities. Journal of Environmental Psychology, 50, 9-16. [SCIMAGO Q1]
Toma, C., Vasiljevic,.D., Butera, F. & Oberlé, D. (2013). Assigned experts with competitive goals withhold information in group decision making. British Journal of Social Psychology, 52, 161-172. [SCIMAGO Q1] 
Zerhouni, O., Bègue, L. Comiran, F. & Wiers, R. (2018). Controlled and implicit processes in evaluative conditioning on implicit and explicit attitudes toward alcohol and intentions to drink. Addictive Behaviors, 76:335-342, [SCIMAGO Q1] 
Articles de synthèse / revues bibliographiques
(20% de 2 références)
Mazé, C., Meyer, T., Delhomme, P. & Dargentas, M (2016). In Memoriam. Jean-Pierre Deconchy (1934-2014), psychologie sociale des croyances et des idéologies. Bulletin de Psychologie, 541, 63-75., DOI:10.3917/bupsy.541.0063
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.)
(20% de 4 références)
Fontayne, P., & Légal, J.-B. (2017). Stéréotypes et préjugés sur les personnes souffrant de handicap mental : un regard psychosocial. La Santé en Action (Santé publique France), 439, 24-26.
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.) en anglais ou en langue étrangère 
(20% de 9 références)
Merabet, S., & Rioux, L. (2017). Subjective age in the academic development of Algerian students. Bulletin of the transilvania university of Braşov, Series VII: Social Sciences, 10(59), 47-52.
Rioux, L., & Pignault, A. (2013). Workplace attachment, workspace appropriation, and job satisfaction/Apego al lugar de trabajo, apropiación del lugar de trabajo, y satisfacción laboral. Psyecology: Revista Bilingüe de Psicología Ambiental - Bilingual Journal of Environmental Psychology, 4(1), 39-65. 
Ouvrages
On dressera la liste des ouvrages qu’on numérotera de 1 à x. Cette liste ne couvre pas exhaustivement la production de l’unité mais seulement les 20% les plus significatifs.
Monographies et ouvrages scientifiques, éditions critiques, traductions 
(20% de 6 références)
Augustinova, M. Oberlé, D. (2013). Psychologie sociale du groupe au travail. Réfléchir, décider, raisonner en groupe. Bruxelles : De Boeck. *
Direction et coordination d’ouvrages / édition scientifique
(20% de 2 références)
1. Fointiat, V., Girandola, F., Gosling, P. (2013). La dissonance cognitive : quand les actes changent les idées. Armand Colin : Paris.
Chapitres d’ouvrage
(20% de 18 références)
Bonnefoy, B. (2018). Les effets positifs des environnements naturels. In E. Bailly & D. Marchand. Penser la qualité : la ville résiliente et sensible. Bruxelles : Mardaga
Mahfud, Y. & Badea, C. (2018). Distance culturelle, modèles d’intégration et attitudes à l’égard des immigrés. In. K. Faniko, D. Bourguignon, O. Sarrasin, & S. Guimond (Eds.) La psychologie des préjugés et de la discrimination: Point de vue des discriminants et de leurs cibles. Liège : DeBoeck.
Meyer, T., & Verlhiac, J.F., & Sarrazin, P. (2014). Des facteurs psychosociaux aux ressources cognitives, émotionnelles et motivationnelles: contribution au gradient social dans le domaine de l'alimentation et de l'activité physique. In Inégalités sociales de santé en lien avec l’alimentation et l’activité physique. (pp 709-725). Paris : Expertises collectives de l’Inserm. Ed. INSERM. ISBN 978-2-85598-915-9. 
Chapitres d’ouvrage en anglais ou en langue étrangère
(20% de 3 références)
Rioux, L. (2017). Comfort at Work: An Indicator of Quality of Life at Work. In G. Fleury-Bahi, E. Pol, E., & O. Navarro (Eds), Handbook of Environmental Psychology and Quality of Life Research (pp. 401-419). Lausanne : Springer International Publishing.
Colloques / congrès, séminaires de recherche
Éditions d’actes de colloques / congrès
1	Lacaille, A., & Chateignier, C. (2016). De l’éducation spéciale à l’éducation spécialisée pour tous. Réseau National des ESPE, Le printemps de la Recherche en ESPE, Paris (France), 21-22 mars.
Articles publiés dans des actes de colloques / congrès
(20% de 8 références)
Ernst-Vintila, A. & Klar, Y. (2016). Is There a Social Psychology of Historic Grievances and Intergroup Conflict in the Age of ‘Radicalisation’? Actes de la European Association of Social Psychology (EASP) Small Group Meeting 'Hommage à Serge Moscovici', Paris – Institut d’Etudes Avancées.	
Rioux, L., & Djenidi-Rouag, A. (2013). Attachement au quartier et attractivité perçue chez des jeunes Maghrébins vivant en France. In Abla Djenidi Rouag et Hervé Cellier (Eds), Les jeunes face à l'exclusion : Des stratégies d'intégration aux stratégies marginales (pp. 121-132). Paris : L'Harmattan.
Autres produits présentés dans des colloques / congrès et des séminaires de recherche)
(20% de 126 COMM)
Akinyemi, A., Priolo, D., Sénémeaud., C, Vaidis., D., Girandola., F., & Gosling. P. (2017). Methodological considerations in regard to dissonance affect measurement. 18th European Association of Social Psychology (EASP) General Meeting, Granada (Espagne), 9-12 juillet.
Anier, N., Guimond, S., & Badea, C. (2018). Host Cultural Adoption, National Identification and Intergroup Discrimination: The Role of Cultural Norms of Integration. Society for Personality and Social Psychology Annual Convention, Atlanta (United States).
Badea, C., Aebischer, V. Sherman, D., Iyer, A. & Verlhiac, J-F. (2014). Self- versus Group-Affirmation, Acculturation ideologies and Prejudice against Immigrants in France. General Meeting of the European Association of Social Psychology, Amsterdam (Pays-Bas).
Beckert, N., Légal, J.-B., & Chekroun, P. (2014). Forget about diamonds, lipstick is a girl’s best new friend. 17th General Meeting of the European Association for Social Psychology (EASP), Amsterdam.
Bonnefoy, B., (2016). Food consumption, naure connectedness and wellbeing: an exploratory study, 8th European Conference on Positive Psychology, Angers, France, 28 juin-1er Juillet. 
Chateignier, C., Chekroun, P., & Nugier. A. (2013). Even the dominants fail : Stereotype threat and anxiety in men completting a spelling task. Society for Personality and Social Psychology, New Orleans, Louisiane, Etats-Unis.)
Chekroun, P., Brauer, M., Nugier, A., & Moreira, R. (2013). In-group deviance: friend of power, foe of status. Society for Personality and Social Psychology, New Orleans, Louisiane, Etats-Unis.
Dumesnil, A., Houtin, L., Legal, J.-B., & Chekroun, P. (2017). Overweight stereotype threat: How believing to be overweight may provoke objective weight gain. 18th European Association of Social Psychology (EASP) General Meeting, Granada (Espagne), 9-12 juillet.
Ernst-Vintila, A. & Klar, Y. (2016). The radicalisation iceberg as threat and challenge. Actes de la Conférence internationale "Processes of Radicalization and Polarization in the Context of Transnational Islamist Terrorism: Interdisciplinary Research and Public Implications", Hanovre (Allemagne). 
Ernst-Vintila, A., Ratinaud, P., Smyrnaios, N., Licata, L. & Macovei, I. (2017). Mobilisation? What mobilisation? How did the French society respond to the terrorist attacks in January 2015? 18th European Association of Social Psychology (EASP) General Meeting, Granada (Espagne).
Henry, S., Verlhiac, J.F, Mazé, C., & Sales-Wuillemin, E. (2016). Doit-on vraiment avoir peur face à une menace pour agir ? 11ème Congrès International de Psychologie Sociale en Langue Française, Genève (Suisse), ADRIPS, 29 juin au 1er Juillet.
Houtin, L., & Chekroun, P. (2015). La menace du poids idéal : menace du stéréotype, performance et consommation alimentaire chez des femmes se percevant en surpoids. 56ème Congrès annuel de la Société Française de Psychologie, Strasbourg (France). Prix du « Meilleur Poster du Public », 2-4 septembre.
Houtin, L., & Chekroun, P. (2017). Overweight stereotype threat: how overweight self-perception may impact women’s capacity to select low-calorie food. 31st annual conference of the European Health Psychology Society, Padova (Italy), 29 août-2 septembre.
Houtin, L., Akinyemi, A., Chekroun, P. & Gosling, P. (2017). Do female participants perform better with female experimenters? Gender as a situational determinant of Stereotype Threat. 15th European Congress of Psychology, Amsterdam (Netherlands), 11-14 juillet.
Labbouz, D, Verlhiac, J.-F., & Bonnefoy, B. (2014). Le sentiment de justice organisationnelle peut-il influencer l’intention d’adopter des comportements pro- environnementaux au travail ? 28ème Congrès International de Psychologie Appliquée (ICAP), Paris, France. 
Lantian, A., Muller, C., Nurra, C., Klein, O., Berjot, S., & Pantazi, M. (2017). “They will hate me for telling the truth”: Is conspiracy theorizing a source of stigma?, 18th European Association of Social Psychology (EASP) General Meeting, Granada (Espagne).
Mahfud, Y., Badea, C., Guimond, S., Anier, N., & Ernst-Vintila, A. (2016). Distance culturelle, perception du multiculturalisme et préjugés envers les immigrés en France. 11e Congrès International de Psychologie Sociale en Langue Française ADRIPS CIPSLF, Genève (Suisse). 
Mahfud, Y., Badea, C., Verkuyten, M., & Reynolds, K. (2017). Whether multiculturalism decreases negative feelings towards immigrants, depends on cultural distance perception. General Meeting of the European Association of Social Psychology, Grenade (Espagne).
Meyer, T. (2016) Travel choice as an interdependent task: social mindfulness and choice architecture in flight booking. Sixth International Conference on Traffic and Transport Psychology (ICTTP2016) , Brisbane, Australia. pp.130-131.〈http://icttp2016.com/〉
Meyer, T., Légal, J.-B., Nicolas, P.-A., & Csillik, A. (2014). Are transportation choices mindless? External cueing of habits and mindfulness? 28th International Congress of Applied Psychology, Paris.
Moffat, É., Rioux, L., Mogenet, J. L., & Scrima, F. (2014, août). Satisfaction au travail, satisfaction environnementale au travail et intention de quitter. Une étude menée auprès d’une population d’employés de bureau. XVIIIème Congrès de l’Association Internationale de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF), Florence (Italie), 26-29 août.
N’Gbala, A. (2016). “On Predicting Actor’s Regret from Causal Attribution, Counterfactual Thinking and Type of Behavior Decision”. EASP Small Group Meeting on Counterfactual Thinking, Aix-en-Provence. 
Tavani, J.L., & Badea, C. (2016). Valeurs politiques et attitudes à l’égard des réfugiés : quelles valeurs utiliser dans les procedures d’auto-affirmation. Congrès International de Psychologie Sociale en Langue Française. Genève (Suisse). 
Verlhiac, J.F., Csillik, A., Mazé, C., & Romo, L. (2013). Realistic and unrealistic optimism toward consequences of alcohol consumption : the importance of psychological resources available to access accurately the risky nature of its own behavior. 27th Conference of the European Health Psychology Society, Bordeaux, France.
Zerhouni.O, & Hütter, M. (2017) Does failure in inhibitory control reduces conscious evaluative conditioning? 19th ESCON Transfer of Knowledge Conference, 23th-27th August 2017, Gdansk, Poland.
Organisation de colloques / congrès
2013. Le confort au travail. Regards croisés entre la psychologie environnementale et les sciences de gestion, Nanterre : Université Paris Nanterre
2015. 5ème colloque de l’ARPEnv, La transition énergétique : de la perception à l’action, Université Paris Nanterre.
2015. Journée en hommage à Jean-Pierre Deconchy. Nanterre : Université Paris Nanterre
2016. Congrès annuel de la Société Française de Psychologie (avec l’ensemble des unités de recherche en psychologie de l’Université Paris Nanterre).
2017. 13ème Colloque Jeunes Chercheurs de l’ADRIPS – organisé par les Université Paris 8 - Vincennes - Saint Denis - Université Paris Nanterre - Université Paris Descartes. Nanterre : Université Paris Nanterre
2017. Political Psychology Workshop. International Society of Political Psychology et Laboratoire Parisien de Psychologie Sociale. Nanterre.
Développements instrumentaux et méthodologiques
Plateformes et observatoires
Avec la Fédération EPNR (5 unités de recherche Université Paris Nanterre dont le LAPPS), Création de la plateforme « Education, Psychologie, Neurosciences » (160 m2 partagés).
Dans le cadre de l’AAP SESAME (Région Idf/CNRS) Plateforme en cours d’installation à La Défense (pôle Léonard de Vinci). PREDIR : Plateforme de Recherche Expérimentale sur les Décisions, les Interactions et les Risques. Portée par la Fédération CNRS FR2006 Fédération de Recherche pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2SH) ; partenaires : Economix (UMR 7235), Centre d’Economie de la Sorbonne (UMR 8174 ), MoDyCo (UMR 7114), LAPPS (EA4386), CEROS (EA4429), CERSM (EA2931).
Activités éditoriales
Participation à des comités éditoriaux (journaux scientifiques, revues, collections, etc)
Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, J-B. Légal, Éditeur adjoint (2014-2015) 
Psychologie Française, P. Chekroun, Éditrice associée (2017- )
Revue Internationale de Psychologie Sociale, C. Badea, Éditrice associée (2015- )
Série d'ouvrages : « Heritage Studies » (Springer Verlag, Berlin), Aebischer, V., Conseil éditorial. (2016- ).
Activités d’évaluation
Évaluation d’articles et d’ouvrages scientifiques (relecture d’articles / reviewing)
-Evaluations pour les revues internationales : 
Accident Analysis and Prevention, Alcohol and Alcoholism, Analyses of Social Issues and Public Policy, Canadian Journal of Aging, Canadian Psychology, Conservation and Society, Current Psychology, Environment, Development and Sustainability, Environmental Education Research, European Journal of Social Psychology, European Review of Applied Psychology, Frontiers in Psychology (Personality and Social Psychology), Group Processes and Intergroup Relations, Sustainability; Journal of Cross-Cultural Psychology, Journal of Consumer Marketing, Journal of Environmental Psychology, Journal of Individual Differences, Journal of Psychology, Learning and Individual Differences, Personnel Review, PlosOne, Psihologia sociala, Psychological Reports, Self & Identity, Social Science and Medicine, International Journal of Human Resource Management, Urban Ecosystems.
Evaluations pour les revues nationales : 
Annales de Géographie, Bulletin de psychologie, Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, Carrefours de l'éducation, Émulations, Habisens. L’Année Psychologique, La Nouvelle Revue de l’Adaptation et de la Scolarisation, Neuropsychiatrie de l'Enfance et de l'Adolescence, Pratiques Psychologiques, Psycho-Oncologie, Psychologie Française, PTO-Sud, Revue Européenne de Psychologie Appliquée, Revue Internationale de Psychologie Sociale.
Évaluation de projets de recherche
Évaluations pour des instances internationales :
UNESCO "Youth and violent extremism on social media" (2017)
Czech Science Foundation (2013-2015)
Fondation Leenaards (2016)
Évaluations pour des instances nationales :
Evaluation CIFRE pour l’ANRT. Agence Nationale Recherche Technologie (environ 4 par an)
Evaluations pour les AAP de l’ANR. Agence Nationale pour la Recherche. (environ 2 par an)
Evaluations pour les AAP de l’ADEME. Agence pour le Développement et la Maîtrise de l’Energie.
Evaluations pour les AAP du programme Primequal programme de recherche interorganismes pour une meilleure qualité de l’air
Evaluation du projet AP3 dossier N°140. Paris : Ministère des Droits des Femmes, de la Ville, de la Jeunesse et des Sports ; Fond d’Expérimentation pour la Jeunesse
Évaluations de laboratoires (type Hcéres)
AERES/HCERES 2014 : Participation à l’évaluation de 2 unités de recherche
HCERES 2017 : Participation à l’évaluation d’une unité de recherche
HCERES 2018 : Participation à l’évaluation d’une unité de recherche
Contrats de recherche financés par des institutions publiques ou caritatives
Contrats européens (ERC, H2020, etc.) et internationaux (NSF, JSPS, NIH, Banque mondiale, FAO , etc.)
A. Ernst-Vintilla (partenaire). Misrecognising Minorities in Europe. Challenges to Integration and Security (MisMiE), Volkswagen Foundation. 138K€ Lapps. Coordination : U. Bielelfeld.
2018-2020 POLROM. A. Ernst-Vintilla & C. Badea. Supportnational or transnational projects on non-discrimination and Roma integration. H2020. Rights, Equality and Citizenship Programme. Action Grant. Academic partners : ELTE HUN (HUN - coordination) ; Université Paris-Nanterre FRA ; Slovak Academy of Sciences SVK ; Alexandru Ioan Cuza University of Iasi ROM ; University of Limerick IRL 
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)
2018-2021 : Projet ANR-17-CE39-0010 CONSPIRACY. Responding to the spreading of conspiracy theories, 214 380 EUR. Coordinateur scientifique : S. Delouvée. Membre du consortium : A. Lantian. 
2015 : Projet ANR-15-MRSE-0008 XTREAMIS-DP. Xénophobie, Radicalisation en Europe, Anti-sémitisme, ISlamophobie : Déradicalisation et Prévention, 30 000 EUR. Coordinatrice scientifique : A. Ernst-Vintila.
2010-2014 : Projet ANR-09-BLAN-0306-01 COURAGE. Civil Courage: People's Reactions to Uncivil Behaviours in Public Setting, 210 000 EUR. Coordinateur scientifique : M. Brauer. Membre du consortium : P. Chekroun. 
2017-2018 : Projet ADEME Nudg’air , 3 500 EUR, B. Bonnefoy.
2014-2017 : Projet ADEME APR 2014 PAPEO- Convention 1504C0120. Protocole d’amélioration des pratiques environnementales et organisationnelles vers des bâtiments tertiaires. 20 015 EUR. B. Bonnefoy.
2013-2016 : Projet ADEME 13-MUTS-MOVIDA-4-CVS-017. Vers des modes de consommation plus durables dans un monde fini «Contexte apprenant (BBC‐BEPOS) et incitations de type nudge : des leviers pour favoriser des modes de vie durables ? B. Bonnefoy.
Contribution du LAPPS à deux programmes PIA3 (2017)
NCU So-Skilled [Soft Skills ; Expérience étudiante et pre-requis] 4.822 K€ (Comue Paris Lumières, 2017) : LAPPS Membre du consortium en charge de la mesure de l’impact du programme)
EUR Artec Arts & Technologies [Arts, Technologies, Digital Studies, Human Mediations] 8.155 K€ (Comue Paris Lumières, 2017) : LAPPS Membre fondateur.
Contrats financés dans le cadre de la Région (Ile de France)
Projet PREDIR (Plateforme de Recherche Expérimentale sur les Décisions, les Interactions et les Risques). Appel à projet équipement : SESAME 2016: Région Ile de France. 300K€. mandataire financier :’UMR Economix.
Contrats financés par des associations caritatives et des fondations (ARC, FMR, FRM, etc.)
Convention de recherche avec l'Institut Benjamin Delessert : Impact des normes sociales et des stéréotypes liés au poids sur les comportements alimentaires des individus se pensant à tort en surpoids. Financement pour 12 mois : 15 700 euros (responsable scientifique : P. Chekroun)
Contrats financés par des entreprises privées
2017 : ODOURNET (1 800€, B. Bonnefoy)
2013 : ELITHIS Groupe (7 973€, J-F. Verlhiac)
2013 : VEOLIA Environnement Recherche (17 940 €, T. Meyer)
Contrats obtenus dans le cadre de la COMUE Paris Lumière
Contrats dont le mandataire financier est le LAPPS 
2015 : PRESAM 2, AXE 6- SANTE HANDICAP, Opération de recherche : P2- Messages de prévention appliqués à la prévention de comportements de santé, focus de régulation du comportement et modèle de comparaison (10 000 €, J-F. Verlhiac). 
2016 : UPL Mobilité professionnelle, valeurs, et comportements , AAP 2016-2017, (2 110 €, L. Rioux).
2018 : Projet COMUE UPL - L'effet d'épuisement du soi résulte-il d'un artefact expérimental ? (10 000 €, O. Zerhouni). 
Contrats dont le mandataire financier n’est pas le LAPPS
Participation à l’Opération de recherche : Contextes de vie scolaire, Exigences liées à la scolarité et Bien-être subjectif au collège.
Participation à l’Opération de recherche : P3- Messages de prévention appliqués au dépistage du diabète : effets de cadrage et indices d’efficacité.
Participation à l’Opération de recherche : P4- Messages de prévention appliqués à la prévention du comportement tabagique d’une population adolescente 
Non financés (réponses à des AAP nationaux ou internationaux dont des membres de l'équipe PS2C étaient porteurs et n'ayant pas donné lieu à financement)
2013 : Paris 2030. Projet La Seine et les pratiques spatiales des parisiens.
2015 : PHC BRANCUSI. L'impact des valeurs sur les comportements pro-environnementaux des jeunes roumains et français. 
2016 : ANR AAP générique 2017. Projet COMMEDIS /PRC : “Dealing with religious diversity: the vicious circle between communitarianism and discrimination “
2016 : ANR AAP générique 2017. Projet THIN-MINCE : Overweight stigmatization: Threat for self-image of normal weight individuals and consequences on emotions and eating behaviors.
2016 : ANR AAPG JCJC 2016. Projet INTERSTAR (INTERdisciplinary Study of Terrorism, Radicalization-Deradicalization and Prevention) 
2016 : ANR-APP-BLANC -2016. Projet Paper Recycling Among Students in University.
2016 : H2020-REV-INEQUAL-02-2016. Contemporary radicalisation trends and their implications for Europe : XTREAMIS-DP (Xenophobia, Radicalism in Europe, Anti-Semitism, Islamophobia – Deradicalisation and Prevention) 
2017 : ANR AAP générique 2018. Projet COMMEDIS /PRC : “Self-affirmation and attitudes towards immigrants : overcoming threats to free will and collective self-continuity “(en cours d’évaluation)
2017 : ANR AAP générique 2018. Projet OVERTHIN : Overweight stigmatization: Threat for self-image of normal weight individuals and consequences on emotions and eating behaviors.
2017 : ANR AAPG 2017. Projet PRC WEB-XTREAMIS (Online Xenophobia, Violent Radicalisation, Anti-semitism, Islamophobia - Prevention) 
2017 : Ministère de la Santé - CIPDR - PART 2017 (Comité Interministériel de Prévention de la Délinquance et de la Radicalisation - Plan d’action contre la radicalisation et le terrorisme 2017). Projet SOURIRE (SOrtie de la Radicalisation, Indicateurs de REsilience) 
Post-doctorants et chercheurs seniors accueillis
Chercheurs seniors accueillis (>=1 mois)
Pr Barbara Krahé (U. Potsdam, Psychology department, 1 mois, 2013)
Pr Stamos Papastamou (U. Panteion, 2015)
Ferdinando Fornara, Université Cagliari, Italie (1 mois, 2015)
Pr Stephen D. Reicher, Université de St Andrews, Royaume-Uni (1 mois, 2016)
Nicoletta Cavazza, Università di Modena e Reggio Emilia, Italie (1 mois, 2017)
Pr. Martin Hagger, Curtin University, Australie (1 mois, 2018)
NB : Au delà de l’accueil régulier de Professeurs Invités, l’équipe accueille des chercheurs seniors pour des séjours de recherche plus courts (par exemple, Gilad Feldman U. Hong-Kong, 1 semaine en juin 2018).
Indices de reconnaissance
Prix
2015 : Bourse d’excellence « Eole » du Réseau Franco-Néerlandais (Y. Mahfud)
2015 : Bourse de mobilité des doctorants de l’Association pour la Diffusion de la Recherche Internationale en Psychologie Sociale (Y. Mahfud)
2017 : Bourse de mobilité des post-doctorants de l’Association pour la Diffusion de la Recherche Internationale en Psychologie Sociale (Y. Mahfud)
2017 : Bourse de mobilité Travel Grant de l’European Association of Social Psychology (Y. Mahfud)
2017 : Prix de Projets de Recherche de l’Institut Benjamin Delessert pour le projet « Impact des normes sociales et des stéréotypes liés au poids sur les comportements alimentaires des individus se pensant à tort en surpoids : se croire gros peut-il amener à devenir objectivement gros ?" (L. Houtin et P. Chekroun)
Responsabilités dans des sociétés savantes
Présidence ADRIPS 2011-2014 (T. Meyer)
Trésorière de l'ADRIPS 2011-2014 (P. Chekroun)
Invitations à des colloques / congrès à l’étranger
Ernst-Vintila, A. & Klar, Y. (2016). The radicalisation iceberg as threat and challenge. Invited Talk à la Conférence internationale "Processes of Radicalization and Polarization in the Context of Transnational Islamist Terrorism: Interdisciplinary Research and Public Implications". Hanovre, 9-11 Novembre 2016.
Rioux, L. (2017). International Conference Contemporary perspectives in Psychology, Education and Teacher Training, Transilvania University of Brasov, 13-14 october 2017.
Séjours dans des laboratoires étrangers
2014 : Echange Erasmus Université de Brasov, Roumanie (L. Rioux)
2015 : Tel Aviv University - Social Psychology Research Center of the Gershon Gordon School of Psychology (2015). Financement COST IS 1205 (A. Ernst-Vintila)
2016 : Séjour aux Pays-Bas dans le laboratoire ERCOMER (European Research Centre on Migration and Ethnic Relations) de l’Université d’Utrecht, sous la direction de Maykel Verkuyten, janvier à mai 2016 (Y. Mahfud)
2016 : Séjour de recherche à l’Université de Californie, Santa-Barbara, mai 2016 (C. Badea)
2018 : Séjour aux Etats-Unis dans le laboratoire de Sciences psychologiques et cognitives de l’Université de Californie à Santa Barbara (UCSB), collaborations avec Heejung Kim, Matthias Gobel et Lauren Ortosky, janvier-février 2018 (Y. Mahfud)
II -	interaction avec l’environnement, impacts sur l’Économie, la sociÉtÉ, la culture, la santé
Interactions avec les acteurs socio-économiques
Contrats de R&D avec des industriels
Collaboration avec Hub Innovation de l'Epitech : mise en place d’une convention recherche portant sur la réalisation d’une application « apprendre à apprendre » 
Bourses Cifre
Johanna Le Conte : entreprise Veolia Environnement
Comparer sa consommation d’électricité à celle d’autrui : perspectives temporelles, habitudes et feedback.
Sous la codirection de Thierry Meyer et Barbara Bonnefoy. Soutenue le 4 juillet 2014
Delphine Labbouz : entreprise Elithis	
Bâtiments tertiaires performants et comportements favorables à l’environnement : Le rôle de variables psychosociales et du contexte organisationnel.
Sous la codirection de Jean-François Verlhiac. Soutenue le 13 novembre 2015 
Minh-Xuan Trong : entreprise Albert Veille SA 
Rôles sensitifs et cognitifs des espaces de nature urbains dans la relation et la reconnexion des citoyens à l'expérience de nature par l'odorat.
Sous la codirection de Anne-Caroline Prévot UMR 7204 -CESCO, MNHN, et Barbara Bonnefoy
Activités d’expertise scientifique
Participation à des instances d’expertise (type Anses) ou de normalisation
ANSES : Meyer, T., Expert SHS, Participation au groupe « information des consommateurs en matière de prévention des risques microbiologiques liés aux aliments » (2013-2016)(cf. biblio. Blanchemanche et al. 2016).
INPES / Santé Publique France : Meyer, T., Membre nommé du Conseil Scientifique [Arrété Ministère Santé] (2010-2013 et 2014-2016)
Santé Publique France : Zerhouni, O., Membre du comité d'experts en prévention et en promotion de la santé (2017-2021)
PRIMEQUAL programme de recherche interorganismes pour une meilleure qualité de l’air) MEDDTL/ADEME: Bonnefoy, B., Membre du conseil scientifique 
Institut Fédératif d’Études et de Recherches Interdisciplinaires Santé Société (IFERISS FED4142 ; Universités Toulouse 1 Capitole, Toulouse 2 jean-Jaurès et Toulouse 3 Paul Sabatier) Thierry Meyer. membre du conseil scientifique.
Conseil National des Universités. CNU : Chekroun, P., Membre élue de la section 16 depuis 2011 (collège B, puis collège A depuis 2015)
Produits destinés au grand public
Les membres de l'équipe PS2C sont régulièrement consultés par les média "grand public" pour leur expertise dans divers domaines. On peut noter une sollicitation récurrente dans les domaines des théories du complot, des conséquences sociétales du terrorisme, des comportements d'aide, de la discrimination et des préjugés, et de l'environnement.
Émissions radio, TV, presse écrite
	- Radio :
Bonnefoy, B. " Protection de l'environnement : comment mieux se comporter ?", Émission " La tête au carré", France Inter, 09/11/2015.
Bonnefoy, B. "Journée mondiale de l'environnement : changer ses habitudes, est-ce si simple ?", Émission "7 milliards de voisins", RFI, 05/06/2017.
Bonnefoy, B. Interview « la France face aux changements climatique », Radio SBS, 02/12/2015.
Lantian, A. « Est-il vraiment possible de lutter contre les théories du complot ? », Émission « Grand bien vous fasse », France Inter, 25/10/2016.
Légal, J-B. "Avons nous tous des préjugés", Émission "On est fait pour s’entendre", RTL, 23/11/2016)
Meyer, T. Interview dans l’émission « La Méthode Scientifique » -Expérience de Stanford : sommes-nous tous des bourreaux en puissance, France Culture, 3 mai 2018. 
	- Télévision :
Chekroun, P. "Dans la Tête... d'un lâche", Télévision Suisse Romande, 2017.
Chekroun, P. « Non assistance à personne en danger », France Télévisions, 2015. 
Légal, J-B. « Comment les commerciaux nous poussent-ils à acheter ? ». C’est notre affaire, France 5, 08/05/2013, 
Légal, J-B. « Le mimétisme ». E=M6, M6, 31/05/2015. 
Meyer, T. Interview dans l’émission « Etat de santé » relative à l’influence des laboratoires pharmaceutiques sur les étudiants en médecine. LCP, La Chaine Parlementaire, 2016. 
	- Presse écrite :
Bronner, G., Campion-Vincent, V. Delouvée, S., Dieguez, S., Douglas, K. M, Gauvrit, N., Lantian, A., Wagner-Egger, P. Luttons efficacement contre les théories du complot. Le Monde, 05/06/2016. 
Chekroun, P. Discriminations : le cercle vicieux des stéréotypes. Le Monde, 07/09/2017. 
Chekroun, P. Héros mais pas trop. Fémina Magazine, 2016.
Chekroun, P. L’obéissance, un trait intemporel ? Le Figaro, 22/03/2017.
Ernst-Vintila, A : Jusqu'à quand aurons-nous peur après les attentats du 13 novembre, HuffingtonPost, 21/11/2015 
Ernst-Vintila, A. Attentats à Paris : la peur collective se répand. En la partageant, on la rend supportable. L’Obs - Le Plus, 19/11/2015. 
Ernst-Vintila, A. Les électeurs de Marine Le Pen votent-ils par peur et par haine? Ce qu'en disent les psychologues. HuffingtonPost, 30/04/2017.
Légal, J-B. Les images subliminales. Causette, Juillet/Aout 2015.
Légal, J-B. Les stéréotypes et les préjugés. Ça m’intéresse, Juin 2014. 
Produits de vulgarisation : articles, interviews, éditions, vidéos, etc.
Badea, C. Terrorisme : comment la peur s’insinue-t-elle en nous, Interview par Aude Lorriaux. Slate.fr, 01/08/2016
Bonnefoy, B. (2015). Comment la psychologie peut-elle contribuer à la Cop21, The Huffington post, 08/12/2015.
Ernst-Vintila, A. Comment les attentats s’infiltrent dans notre quotidien, Slate.fr, 05/12/ 2016.
Lantian, A. « Vous avez dit complot ? Nos cerveaux programmés pour y croire . Science & Vie, 1187, Août 2016.
Lantian, A. Kids who think they’re unique may grow up to believe in conspiracy theories. Interview, Fatherly, 09/08/2017.
Lantian, A. Studies find the need to feel unique is linked to belief in conspiracy theories. Interview, PsyPost, 08/08/2017.
Légal, J-B. Amour et images subliminales. Science et Vie Junior, juin 2015.
Muller, D., Rougier, M., & Zerhouni, O. Les manifestations Charlie Hebdo étaient-elles anti-musulmans ?. The Conversation, 10/01/ 2017.
Oberlé, D. (2016). Bien raisonner ensemble s’apprend. Cerveau & Psycho, mai 2016.
Produits de médiation scientifique
Site XTREAMIS Recherche et formation Xénophobie, Radicalisation, Antisémitisme, Islamophobie - Déradicalisation, Prévention : http://aernstvintila.wixsite.com/xtreamis-recherche
Débats science et société
Bonnefoy, B. Forum du CNRS « Que reste-t-il à découvrir ? » participation au débat « Protection de l'environnement : comment mieux se comporter ? », Sorbonne Paris , 14 novembre. 
Bonnefoy, B. (2015). Participation à la table ronde organisée par l’ENS « La cognition humaine face à la crise écologique ». Paris Ecole Normale Supérieure, 8 décembre.
Chekroun, P. & Légal, J-B. (2016). Conférence-débat « Lutter contre les stéréotypes de sexe à l’université », Université Paris Nanterre, 28 janvier. 
Dumesnil, A. (2015). Bousculer les mécanismes de reproduction des discriminations. Journée de Formation-Action : Prévenir les discriminations dès le plus jeune âge, La Ligue de l’enseignement – FAL 44, Nantes, février.
Lantian, A. (2016). Conférence : Comprendre les théories du complot. Dans le cadre du cycle de conférences « 1 h de psy par mois » à la Bibliothèque Kateb Yacine, Grenoble, 3 décembre. 
Meyer, T. (2015). De l'intention au changement. Apports et limites des modèles psychosociaux. Journées de la Prévention et de la Santé Publique. Colloque Scientifique : Que peuvent apporter les théories du changement de comportement au champ de la prévention ? Paris. INPES/Agence Santé Publique France. Paris. Université René Descartes. http://www.inpes.sante.fr/jp/cr/pdf/2015/MEYER.pdf
Meyer, T. (2016). Communication des risques. Séminaire Parties Prenantes : Communication et valorisation des travaux et expertises de l’Agence. Paris : Anses. 
Legal, JB, & Meyer, T. ( juin 2018). Les nudges ; portée et limites dans l’action publique. Séminaire DGS. Mairie de Nanterre (92). 
III -	Implication dans la formation par la recherche
Produits des activités pédagogiques et didactiques
E-learning, moocs, cours multimedia, etc.
MOOC/Cours multimédia « Parcours personnalisé étudiant en psychologie » à destination des étudiants de L2-L3 hors psychologie de l’université Paris Nanterre. (Légal, J-B.)
Cours en ligne « les clés de la réussite » destiné aux étudiants de licence de psychologie et de sciences de l’éducation Université Paris Nanterre, modules "Apprendre à apprendre". (Mazé, C.)
Productions scientifiques (articles, ouvrages, etc.) issues des thèses
Dumesnil, A., Chateignier, C., & Chekroun, P. (2016). Les femmes, le sens de l’orientation... et les stéréotypes : effet délétère de la menace du stéréotype sur les performances des femmes à une tâche d’orientation dans l’espace. Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 112, 455-475. doi:10.3917/cips.112.0455.
Kergoat, M, Giboreau, A., Nicod, H., Faye, P., Diaz, E., Beetschen, M.A., Meyer, T. (2016). Affect intensity and softness tactile preferences: An experimental approach to arousal regulation. Food Quality and Preference, 52, 120-123., DOI:10.1016/j.foodqual.2016.04.005 [SCIMAGO Q1]
Mahfud, Y., Badea, C., & N’Gbala, A. (2015). Distance interculturelle et préjugés envers les immigrés en France : le rôle des modèles d’intégration. International Review of Social Psychology, 28, 53-79. [SCIMAGO Q4]
Mahfud, Y., Badea, C., Guimond, S., Anier, N., Ernst-Vintila, A (2016). Distance culturelle, perception du multiculturalisme et préjugés envers les immigrés en France. L’Année Psychologique, 116, 203-225. [SCIMAGO Q3]
Mahfud, Y., Badea, C., Verkuyten, M., & Reynolds, K. (in press, accepted 3/08/2017). Multiculturalism and attitudes towards immigrants: The impact of perceived cultural distance. Journal of Cross Cultural Psychology. Special Issue: Europe’s culture(s): Negotiating cultural meanings, values, and identities in the European context. [SCIMAGO Q1]
Moffat, É. (2017). Environmental Satisfaction At Work, Satisfaction At Work And Turnover Intention. Study On A Sample Of French Office Workers. Bulletin of the Transilvania University of Braşov, 10, 53-60.
Efficacité de l’accompagnement des étudiants et qualité de leur encadrement (financement, durée des thèses, taux d’abandon)
Depuis le début du contrat 2014-2018, 32 doctorant.e.s membres de l'équipe PS2C ont été inscrit.e.s. à l'ED 139 
17 (soit 53 %) ont reçu un financement (7 contrats doctoraux, 1 CIFRE, 6 ATER, 9 autres financements). 
9 soutenances ont eu lieu, avec une durée moyenne de thèse de 55 mois (soit 4,6 an). 15 doctorant.e.s ont une date de première inscription en thèse postérieure à septembre 2015.
2 personnes ont abandonné leur thèse pour des raisons d'ordre personnel (soit un taux d'abandon de 6 %).
Du point de vue l’encadrement, les 21 doctorant.es actuellement inscrits (30/06/2018) sont encadrées par 6 membres HDR de l’équipe sur 7 HDR. On note que 10 thèses sont dirigées par une même collègue (dont 3 co-directions).
Suivi des doctorants en liaison avec les écoles doctorales et attention portée à l’insertion professionnelle des docteurs
Les doctorant.es sont inscrits à l’ED 139 ont une obligation de valider 30 ECTS pour d’une part une formation scientifique (20 ECTS : formation disciplinaire, cours méthodologiques, participations à des colloques, ateliers d’écriture, langues, etc.). D’autre part, une formation professionnelle (10 ECTS) est organisée par l’Ecole Doctorale supervisée par un responsable de la Direction de la Recherche (recherche d’emploi académique et non-académique, communication professionnelle, etc.).
L’Ecole doctorale participe par ailleurs à l’enquête d’insertion professionnelle des docteurs (la Charte du Doctorant fait obligation d’un suivi cinq ans après la thèse).
Accompagnement des séminaires de doctorants par des chercheurs ; degré de participation des doctorants à la vie de l’entité de recherche
Les doctorants participent à toutes les activités de l'équipe, telles que les séminaires, les conférences, les activités sociales et "team building"... Lors de l'accueil de chercheurs invités, les doctorants sont impliqués dans son accueil, son installation.
Ils sont chargés de la gestion de l'atelier hebdomadaire de l'équipe (un doctorant en porte la responsabilité chaque semestre). 
Bien qu'une salle des doctorants existe au niveau de l'UFR SPSE et de la Fédération EPNR, l'équipe a souhaité maintenir sa propre salle de doctorants, voisine des bureaux des enseignants-chercheurs titulaires. Ce choix permet une proximité entre les doctorants et les titulaires, favorisant les échanges scientifiques tout autant qu'informels.
Mobilisation des chercheurs dans le montage de formation de niveau master
L’équipe porte le Master Psychologie Sociale appliquée : Etudes, Recherche, Interventions. 13 E-C membres titulaires ou associés de l’équipe interviennent dans le cadre de ce master.
Dans le cadre du projet LMD4, plusieurs membres de l'équipe sont impliqués dans la création d'un Master "Métiers de le Recherche" au niveau de l'UFR SPSE.
Annexe 4 de l’équipe 2 : GRPPS
I -	Production de connaissances et activitÉs concourant au rayonnement et à l’attractivité scientifique
Articles scientifiques en langue française 
(20% de 15)
Dagot, L., Borteyrou, X., Grégoire, C. Vallée, B (2014). Le rôle modérateur des compétences politiques sur le burnout. Revue Internationale de Psychologie Sociale, 2, 5-34.
Dagot, L., Perié, O. (2014). Le burnout et la dissonance émotionnelle dans l'activité de care en centre d'appel. Le Travail Humain, 77, 2, 155-175.
Tavani, J.L., Lo Monaco, G., Piermattéo, A., Guened, S., Lelaurain, S., & Collange, J. (2015). Consommation d’alcool et menace perçue : comparaison inter-substances et rôle des conséquences de la consommation. Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 3, 463–487.
Articles scientifiques en anglais ou en langue étrangère 
(20% de 25)
Caruana, S., Lefeuvre, R. & Mollaret, P. (2014). Looking for performance in personality inventories : the primacy of evaluative information over descriptive traits. European Journal of Social Psychology, 44, 622-635.
Demarchi, S. (2013). The selection and presentation of distractors: two parameters to enhance the identification of criminals. European Review of Applied Psychology, 63, 257-265, 
Guarnaccia, C., Henry, S. (2017). Three-factor structure and psychometric properties of Witte’s Risk Behavior Diagnosis Scale: a French version adapted to diabetes. International Journal of Psychology, Article first published online: September 6, 2017.
Tavani, J.L., Collange, J. Rateau, P., Rouquette, M.‐L., & Sanitioso, B. R. (2017). Tell me what you remember and I will know who you are: The link between collective memory and social categorization. Group Processes & Intergroup Relations, 20, 91-108
Urdapilleta, I., Dany, L., Boussoco, J., Schwartz, C., & Giboreau, A., (2016). Culinary Choices: A Sociopsychological Perspective Based on the Concept of Distance to the Object. Food Quality and Preference, 4, 50-58. 
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.)
(1 article)
Tavani, J.L., Lo Monaco, G., Rambaud, S., & Collange, J. (2017). État des lieux des mesures de la satisfaction au travail en français : propositions et perspectives. Archives Des Maladies Professionnelles et de l’Environnement, 78, 76–85.
Chapitres d’ouvrage
(20% de 10)
Delmas, H., Denault, V.,Rochat, N., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (2016). Évaluation de la crédibilité des témoins : l’influence des croyances. In C. Puigelier & C. Tijus (Eds.), L’esprit au-delà du droit. Pour un dialogue entre les sciences cognitives et le droit (p. 201-220). Paris : Mare et Martin. 
Demarchi, S., Taddeï, A., Fanton, L., Fabrizi, H., & Tamasan, S. (2015). History, practical aspects and contemporary research on witness and victim interviewing in France. In D. Walsh, G. Oxburgh, A. Redlich, & T. Mykelbust (Eds.) Contemporary developments and practices in investigative interviewing and interrogation: An international perspective, volume 1 (pp. 141-151). NY: Routledge.
Autres produits présentés dans des colloques / congrès et des séminaires de recherche 
(20% de 97)
Fenyvesi, K., & Hansen, M. B. (2016). Young Danish EFL learners' language classroom anxiety. Paper presented at Focus on the learner: Contributions of individual differences to second language learning and teaching, Konin, Poland, October 17-19.
Fenyvesi, K., Hansen, M. B., Cadierno, T. (2016) The earlier, the better? Differences in socio-cognitive and affective factors between early and late Danish learners of EFL in a large-scale study. Paper presented at Psychology of Language Learning 2, Jyväskylä, Finland
Delmas, H., Elissalde, B., Denault, V., Rochat, N., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (June 2016). Synergology’s « False No » Response Theory: Testing and Implications of a Pseudo-Scientific Belief About Deception. iIIRG 9th Annual Conference and Masterclass 2016. London, United Kingdom 
Rochat, N., Delmas, H., Tomas, F., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (June, 2016). Sincere and fallacious classification based on pupillometry data in a GKT. International Investigative Interviewing Research Group 2016. London, United Kingdom
Delmas, H., Elissalde, B., Rochat, N., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (August, 2015). Policemen’s and civilians’ beliefs about facial cues of deception. Decepticon: international conference on deceptive behavior. Cambridge, United Kingdom.
Caruana, S., Lefeuvre R., Mollaret, P. (2017). Agency, communion and the personality-performance relationship: does the competitiveness of the context matter? 18th General Meeting of the European Association of Social Psychology, Granada, July 5-8.
Schiffler, F., Mignon, A., & Mollaret, P. (2017). We judge other's personality on the sole basis of their economic contribution to society. Poster presentation at the 18th General Meeting of the European Association of Social Psychology, Granada, Spain, 5-8 july, 2017
Henry, S., Pansu, P., Mollaret, P., Bromberg, M. (2016, Juin). Faire des gestes améliore t’il le jugement social des recruteurs ? 11ème Congrès International de Psychologie Sociale en langue française, Genève, France.
Henry, S., Pansu, P., Mollaret, P. (2015). Judge the job interviews: a strange business. The 14th European Congress of Psychology, Milan, Italie.
Collange, J., Tavani, J.L., & Lo Monaco, G. (2014, Juillet) The influence of work–grateful disposition on the stressor – strain relation. 28th International Congress of Applied Psychology. Paris, France
Collange, J. & Tavani, J.L. (Juillet, 2017). Gratitude au travail : facteurs de bien-être. 10ème Congrès International de Psychologie Sociale Appliquée. Lille; France
Piermattéo, A., Lo Monaco, G. & Tavani, J.L. (2016, Septembre). Faciliter et améliorer la catégorisation des associations libres : proposition et validation de la technique de contextualisation sémantique. 13ème Conférence Internationale sur les Représentations Sociale. Marseille; France.
Tavani, J.L., & Badea, C. (2016, Juillet). Valeurs politiques et attitude à l’égard des réfugiés : quelles valeurs utilisées dans les procédures d’affirmation de soi. 11th International Conference of Social Psychology in French Language. Genève; Suisse.
Rambaud, S., Collange, J., Tavani, J.L., & Zenasni, F. (2016, Juillet). La gratitude collective : un moyen de réduire les préjugés envers les immigrés de France. 11th International Conference of Social Psychology in French Language. Genève; Suisse.
Taschini, E., Dervaux, A., Bourdel, M.-C., Verlhiac, J.-F., Laqueille, X., & Urdapilleta, I. (July, 2015). Shame-proneness in patients with alcohol use disorder: gender differences. 14th European Congress of Psychology. Milan, Italy.
Organisation de colloques / congrès
1 2017. Co-organisateur (J.L. Tavani) du 13ème Colloque Jeunes Chercheurs de l’ADRIPS – Université Paris 8 - Vincennes - Saint Denis - Université Paris Nanterre - Université Paris Descartes
2. 2015. Membre du comité scientifique (JL Tavani) du 12e Colloque Jeunes Chercheurs de l’ADRIPS – Université Bourgogne Franche-Comté.
3. 2018. Membre du comité scientifique (P. Mollaret) du 12ème Congrès International de Psychologie Sociale en Langue Française de l’ADRIPS – Université Lpuvain La Neuve
Produits et outils informatiques
Hansen, M. B. (2018). Baby Learning Zone. 
	http://itunes.apple.com/ph/app/baby-learning-zone/id481496019?mt=8
	Application conçue par Mikkel Hansen permettant l’apprentissage des mots liés aux relations spatiales (e.g. sauter, tomber), des nombres simples et du raisonnement. 
Activités éditoriales
Participation à des comités éditoriaux (journaux scientifiques, revues, collections, etc)
Membre de l’Editorial Board de la revue International Review of Social Psychology (JL Tavani 2017/…)
Membre de l’Editorial Board, Frontiers in Developmental Psychology (M. Hansen, 2010-2017).
Activités d’évaluation
Évaluation d’articles et d’ouvrages scientifiques (relecture d’articles / reviewing)
Activités de reviewing pour les revues internationales : 
Les membres de l’équipe 2 ont réalisé des expertises pour 16 revues scientifiques à comité de lecture. 
Liste des revues francophones : Psychologie du Travail et des Organisations, Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, Pratiques psychologiques, Orientation scolaire et professionnelle, Vertigo, Le Bulletin de Psychologie, Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, Psychologie Française,
Liste des revues anglophones : Revue Internationale de Psychologie Sociale (revue bilingue), Psychologica Belgica. British Journal of Social Psychology, European Journal of Social Psychology, Theory and Psychology, Journal of Personality and Social Psychology Journal of Social and Political Psychology, Group Processes & Intergroup Relations. 
Contrats de recherche financés par des institutions publiques ou caritatives
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)
2017-2020. Partenaire (JL Tavani) du projet ANR TEMPORALITY : a transdisciplinary study in young and old adult –Montant Alloué : 649 000€ . Coordinateur du Projet : Pascale Piolino (Université Paris Descartes)
2017-2020. Partenaire du projet (JL Tavani) ANR CONSPIRACY : Répondre à la propagation des théories du complot – Montant Alloué : 590 000€.. Coordinateur du Projet : Sylvain Delouvée (Maître de conférences –HDR – Université Rennes 2)
2013-2016. Projet OPEN FOOD SYSTEM (OFS), projet de recherche nationale, soutenu par 6 pôles de compétitivité, a donné lieu à un accord de consortium entre industriels et a été financé par l’état Français et la Région Franche-Comté dans le cadre du Programme d’Investissements d’Avenir géré par Bpifrance. Responsabilité scientifique et contrats : I. Urdapilleta. 
Contrats financés par des associations caritatives et des fondations (ARC, FMR, FRM, etc.)
2014	University of Southern Denmark, e-learning grant, SDU, EUR 4000 for online module to train 
	student researchers in responsible research conduct (M. Hansen)
2013	University of Paris, Research grant, EUR 3000, for research on children's social cognition (M. Hansen)
Contrats financés par des entreprises privées
2016    Contrat collaboration CIFRE avec l’entreprise Nutrikéo Consulting porté par Isabel Urdapilleta (21 500 euros)
2015  Contrat collaboration CIFRE avec l’entreprise CDE consulting porté par Patrick Mollaret (4 000 euros)
Contrats obtenus dans le cadre de la COMUE Paris Lumière
	- Contrats dont le mandataire financier est le LAPPS 
Contrats dont le mandataire financier n’est pas le LAPPS
Non financés (réponses à des AAP nationaux ou internationaux dont des membres de l'équipe PS2C étaient porteurs et n'ayant pas donné lieu à financement)
2017 : Projet ANR LANGMOTIV. Porteur Mikkel Hansen. Projet sur les facteurs psychosociaux intervenant dans l’apprentissage de l’anglais : une étude comparative France Danemark. Partenaire du LAPPS : Pr Mollaret, Pr Milkjovitch, Pr Houillon, Paris 8 ; Pr Veneziano, Paris 5 ; Pr Cadierno, University of Southern Denmark. Montant demandé : 261.000 EUR Classé en liste d’attente en 2017. Resoumission en 2018. 
Indices de reconnaissance
Séminaires invités
Hansen, M. B. (2015). Intervention procedures to promote Theory of Mind in children. Paper presented at the International Conference Narrative and Intervention: Promoting and assessing the development of language, literacy and socio-cognitive skills, Université Paris Descartes, Paris, France.
Hansen, M. B. (2015). Discourse-pragmatic factors in the false belief task. Paper presented at the seminar on Cognitive, linguistic and logical aspects of perspective-taking, organized by Torben Bräuner, Irina Polyanskaya, Patrick Blackburn, Roskilde University, Denmark.
Mollaret, P. (2015). Dis-moi ce que tu rapportes, je te dirai qui tu es. Pourquoi juge-t-on une personne sur sa valeur économique, Université Libre de Bruxelles, 27 octobre 2015.
Urdapilleta, I. (2018 mars). Stigmatisation et obésité : quelques éléments de réflexion. Communication invitée, présentée à l’Ecole Pratique des Hautes Etudes. Paris.
Urdapilleta, I. (2017, octobre). Image du corps et estime de soi après chirurgie bariatrique. Communication invitée, présentée à la 7ème réunion du Club Obésité Ile de France, Neuilly sur Seine.
II -	interaction avec l’environnement, impacts sur l’Économie, la société, la culture, la santé
Interactions avec les acteurs socio-économiques
Prestations en lien avec l’Etat
2018 - Présentation au Ministère d'Education, Copenhague, Danmark, concernant l'apprentissage de l’anglais langue étrangère au Danemark, 15 juin, 2018 (M. Hansen)
Contrats de R&D avec des industriels
2016 - Société Alixio - Rapport d’expertise scientifique : Changement organisationnel et risque psychosociaux.
Montant : 30 000 euros (JL Tavani & J. Collange)
2014 - Société EURODIF — Groupe AREVA — Rapport d’expertise scientifique : Réorganisation, changement et risques psychosociaux. Montant : 36 000 euros (JL Tavani & J. Collange)
2013 - Société AREVA LA HAGUE — Rapport d’expertise scientifique : Externalisation et risques psychosociaux.
Montant : 20 000 euros (JL Tavani & J. Collange)
2016 - Société KCF - Validation d’une mesure de la personnalité. Montant : 27 930 euros (JL Tavani & T. Lubart)
Bourses Cifre
Léa Wang. Entreprise PerformanSe, Group Julhiet Sterwen. Managerial Exemplarity: Conceptualization, measure, analysis of the perceptions and their impacts on employee outcomes with a crosscultural perspective. Sous la direction de Remi Finkelstein puis de Patrick Mollaret. Thèse soutenue en juin 2018. 
François Barbet, U. Bordeaux, en codirection avec Isabel Urdapilleta. Entreprise : Nutrikeo.
Activités d’expertise scientifique
Produits destinés au grand public
III -	implication dans la formation par la recherche
Articles scientifiques issus de thèses 
Les noms des doctorants sont soulignés
Mouret, M., Lo Monaco, G., Urdapilleta, I., & Parr, W.V. (2013). Social representations of wine and culture: A comparison between France and New Zealand. Food Quality and Preferences, 30(2), 102-107. 
Boussoco, J., Dany, L., Giboreau, A., & Urdapilleta, I. (2016). « Faire la cuisine » : approche socio-représentationnelle et distance à l’objet. Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 111(3), 367 395. 
Pena, M., Urdapilleta, I., Tavani, J. L., Pruzina, I., & Verlhiac, J.-F (2016). Représentations sociales de la personne obèse et de l’obésité : effets de la situation de contact. Psychologie française, 61, 235-250. (IF: 0.381, PsyInf, Q4)
Taschini, E., Urdapilleta, I., Verlhiac, J-F., & Tavani, J-L. (2015). Représentations sociales de l’alcoolisme féminin et masculin en fonction des pratiques de consommation d’alcool. Les Cahiers Internationaux de Psychologie Sociale, 107(3), 435-461. (PsyInf).
Chapitres d’ouvrages
Manetta, C., & Urdapilleta, I. (2013). Odeurs, émotions et langage : les « mondes émotionnels » des parfums. In B. Schaal, C. Ferdenzi & O. Wathelet (Eds.), Odeurs et émotions. Le nez a ses raisons. (pp. 231-250). Dijon: Editions Universitaires de Dijon.
Rochat, N., *Delmas, H., Demarchi, S., & Urdapilleta, I. (2016). Science et pseudo-science, une affaire d’experts. In C. Puigelier & C. Tijus (Eds.), L’esprit au-delà du droit. Pour un dialogue entre les sciences cognitives et le droit (p. 221-241). Paris : Mare et Martin. 
Communications en congrès
Delmas, H., Elissalde, B., Denault, V., Rochat, N., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (2016). Une nouvelle croyance sur le mensonge: la théorie des « faux non » en synergologie. In Traiter une information : Actes du 2ème colloque de l’école doctorale Cognition, Langage, Interaction. Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis. Denis (pp. 20-27). Paris : Bibliothèque numérique de Paris 8 France Culture Plus.
Taschini, E., Urdapilleta, I., & Verlhiac, J.-F. (2015). Rituels de consommation d’alcool et interaction sociale. In Etre en interaction : Actes du 1er colloque de l’école doctorale Cognition, Langage, Interaction ? Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis (pp. 157-164). Paris : Bibliothèque numérique de Paris 8 France Culture Plus. [*Rochat, N., Rochat, N., Delmas, H., Tomas, F., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (July, 2016). Influence of a pseudo-science on beliefs about deception. Conference European Association of Psychology and Law 2016. Toulouse, France.
Delmas, H., Elissalde, B., Denault, V., Rochat, N., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (June 2016). Synergology’s « False No » Response Theory: Testing and Implications of a Pseudo-Scientific Belief About Deception. iIIRG 9th Annual Conference and Masterclass 2016. London, United Kingdom 
Rochat, N., Delmas, H., Tomas, F., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (June, 2016). Sincere and fallacious classification based on pupillometry data in a GKT. International Investigative Interviewing Research Group 2016. London, United Kingdom
Delmas, H., Elissalde, B., Rochat, N., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (August, 2015). Policemen’s and civilians’ beliefs about facial cues of deception. Decepticon: international conference on deceptive behavior. Cambridge, United Kingdom.
Rochat, N., Delmas, H., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (August, 2015). Variation of liar’s cognitive load through the ADCM model and GKT protocol. Decepticon: international conference on deceptive behavior. Cambridge, United Kingdom.
Taschini, E., Dervaux, A., Bourdel, M.-C., Verlhiac, J.-F., Laqueille, X., & Urdapilleta, I. (July, 2015). Shame-proneness in patients with alcohol use disorder: gender differences. 14th European Congress of Psychology. Milan, Italy.
Delmas, H., Tomas, F., Rochat, N., Renoult, J., Demarchi, S., Tijus, C., & Urdapilleta, I. (July, 2016). Beliefs about facial cues of serious and trivial lies. Conference European Association of Psychology and Law 2016. Toulouse, France.
Boussoco, J., Dany, L., Giboreau, A., & Urdapilleta, I. (2015, Mars). Proximité à la cuisine et représentations sociales de « Faire la cuisine » en France : analyse de discours. 1ère conférence internationale d’histoire et des cultures de l’alimentation. Tours, France.
Efficacité de l’accompagnement des étudiants et qualité de leur encadrement (financement, durée des thèses, taux d’abandon).
Situation actuelle (mai 2018)
Il y a actuellement 17 doctorants dans l’équipe GRPPS (dont 2 inscrits dans une autre école doctorale). 13 doctorants sur 18 bénéficient d’une codirection, soit avec des professeurs de Paris 8 exterieurs au LAPPS (Les 4 doctorants Frédéric Tomas, Nicolas Rochat, Hugues Delmas et Michael Gilbert), soit avec des professeurs étrangers (les 2 doctorants Léa wang et Pascale Chapeaux-Morelli inscrite à Bologne) , soit avec des professeurs ou MCF HDR français extérieurs à Paris 8 (les 5 doctorants François Barbet, Anthony Du, Adrien Gasnault et Kenny Chikh inscrit à Reims), soit avec un maître de conférences (Jean-Louis Tavani, MCF) membre de l’équipe GRPPS (les 2 doctorantes Natalia Shaleeva et Haifat Maoulida). Les 5 autres doctorants sont encadrés à 100% par un professeur et un MCF habilté à diriger des recherches (Lionel Dagot et Patrick Mollaret).
Les co endadrements internes à Paris 8 (N = 4) concernent des doctorants travaillant sur des thématiques de psychologie sociale appliquée à la justice, et plus particulièrement au témoignage occulaire (champ de compétence de Samuel Demarchi, MCF et mambre du LAPPS). Ces doctorants bénéficient de la sorte d’infrastructures du laboratoire LUTIN (directeur Charles Tijus), avec qui le LAPPS noue un partenariat, ce qui leur permet de travailler dans les meilleures conditions possibles, du fait que ce laboratoire dispose d’un matériel technologique approprié. Ces 4 doctorants (2 inscrits en 2014, 1 en 2015 et 1 en 2016) ont ainsi participé à de nombreux séminaires et conférences. Les 2 doctorants inscrits en 2014 soutiendront leurs travaux les 7 juin et 28 juin 2018, celui inscrit en 2015 soutiendra avant la fin de l’année 2018. Les étudiants (N = 2) bénéficiant de l’encadrement de collègues étrangers doctorants bénéficiant d’un coencadrement avec des collègues étrangers (Université de Bologne pour Pascale Chapeaux-Morelli et l’Université de Pékin pour Léa Wang) profitent ainsi d’un réseau international permettant de faire des études interculturelles (thèse CIFRE en cotutelle pour Léa Wang, soutenance programmée le 21 juin 2018) ou de l’expertise scientifique nécessaire au bon déroulement des travaux (thèse de Pascale Chapeaux-Morelli, inscritre en 2015). Cette possibilité offerte aux doctorants d’avoir une double expertise scientifique se retrouve également dans les coencadrements avec des collègues français des université de Bourgogne (N = 1), de Paris Descartes (N = 2), de Bordeaux (N = 1) et de Reims (N = 1). Les coendarements de internes à l’équipe (N = 2) ont permis à Jean Louis Tavani, MCF (soutenance HDR prévue de 1er juin 2018 avec P. Mollaret comme garant) d’encadrer des travaux sur la mémoire sociale et d’enrichir cette thématique au contact des professeurs de Paris 8 (I. Urdapilleta et P. Mollaret), notamment en rapprochant mémoire collective et le jugement social. Ces collaborations constituent des atouts pour la formation des doctorants.
13 doctorants sont inscrits actuellement à l’ED ClLI de Paris 8 dont l’équipe 2 est une des composantes
Sur les 13 doctorants, 1 est sous contrat CIFRE (François Barbet), 3 ont ou ont eu une allocation doctorale ministérielle (Frédéric Tomas et Adrien Gasnault), les autres étant non financés. C’est un point qui figure parmi les éléments à améliorer (voir SWOT de l’équipe). 
Soutenances entre 2014 et 2018 et abandon.
Huit thèses ont été soutenues durant ce quinquenal : Anais Taddei (2016), Elsa Tachini (2016), Manuela Pena-Pena (2017), Julie Bossouco (2017), Jean-François Deschamps (2017), Nicolas Rochat (2018), Hugues Delmas (2018), Léa Wang (2018). Nous notons deux abandons de thèse, l’une pour raison personnelle, l’autre à cause de la faillite financière du partenaire fiançant une thèse CIFRE. 
La durée moyenne des thèses soutenues est de 5,6 ans.
Accompagnement des séminaires de doctorants par des chercheurs ; degré de participation des doctorants à la vie de l’entité de recherche
Le rôle des doctorants, jugé insuffisant lors de la précédente évaluation, est devenu central. L’équipe a totalement réaménagé ses locaux de manière à offrir aux doctorants un véritable espace de travail. C’est ainsi qu’ont été créées une salle des doctorants qui est désormais fortement investie et qui permet des échanges scientifiques et un box d’expérimentation permettant de réaliser des recherches assistées par ordinateur. Au niveau du LAPPS global, l’ouverture de la plateforme de box expérimentaux à Nanterre offre également de nouvelles opportunités de recherche. 
Tous les doctorants sont amenés à présenter leurs travaux et leurs projets dans le cadre des séminaires internes de l’équipe. Ces initiatives concourent à dynamiser la recherche menée dans l’équipe de Paris 8. Conscient que les séminaires doivent être bénéfiques à l’ensemble des chercheurs, l’équipe de Paris 8 a organisé des séminaires-formation (formation limesurvey en mars 2018, formation sur le logiciel « R » programmée en septembre 2018) qui ont permis à certains membres de maîtriser des outils très pertinents pour réaliser leurs travaux. 
Mobilisation des chercheurs dans le montage de formation de niveau master
Les enseignants chercheurs de l’équipe et membre de la session sociale sont mobilisés dans l’enseignement au niveau master Psychologie sociale et du travail : ressources humaines, santé et risques psycho-sociaux. Ce master présente la particularité d’être proposé en présentiel et à distance (par l’Institut d’Enseignement à Distance, IED). Lionel Dagot assure la direction du master 2 pour l’IED et Patrick Mollaret assure la direction du master 2 pour l’UFR. Ces deux masters constituent la source principale de recrutement des futurs doctorants de l’équipe. Tous les chercheurs du LAPPS interviennent au niveau du master et encadrent des travaux correspondants à leurs champs de compétences. 
Actuellement, les membres de l’équipe sont mobilisés pour apporter des aménagements à la maquette actuelle de manière à renforcer la formation des doctorants au niveau de la recherche. 
Annexe 4 de l’ équipe 3 : TE2O
I -	Production de connaissances et activitÉs concourant au rayonnement et à l’attractivité scientifique
Articles scientifiques en langue française 
 (20% de 19 ACL référencés) 
Gangloff, B., Finkelstein, R. & Holmick, E. (sous presse). Justice organisationnelle et croyance en un monde juste : perceptions et réactions des dirigeants d’entreprise vis-à-vis de leurs managers (in)justes. Revue Européenne de Psychologie Appliquée. (PsycINFO, Ergonomics Abstracts) 
Sahin, P.*, & Olry-Louis, I. (2017). La formation des intentions professionnelles des adolescent.e.s se reconnaissant dans une orientation sexuelle minoritaire. L’orientation Scolaire et Professionnelle, 46(1), 89-119.[PsycINFO, Scimago Q4]
Soidet I., & Raussin, J. (2017). L’expérience étudiante de la transition : adultes en reprise d’études versus jeunes bacheliers. Psychologie du Travail et des Organisations, 23(3), 236-254. [Scimago Q4]
Thorel, P.*, Vayre, E., & Vonthron, A.M. (2016). Dynamique identitaire, tonalité affective et sentiment d’efficacité au retour d’expatriation professionnelle : le cas de cadres réintégrant leur organisation d’origine, L'Orientation Scolaire et Professionnelle, 45(2), 155-186. [PsycINFO, Scimago Q4]
Articles scientifiques en anglais ou en langue étrangère 
 (20% de 21 ACL référencés)
Giunchi, M.*, Emanuel, F., Ghislieri, C. & Chambel, M. J. (2016). Job insecurity and job exhaustion in temporary agency workers: mediation by workload and gender differences, Career Development International, 21 (1), 3-18. [PsycINFO, Scimago Q1, IF: 1.038]
Grotz, C., Matharan, F., Amieva, H., Pérès, K., Laberon, S., Vonthron, A.M., Dartigues, J.F., Adam, S., Letenneur, L. (2017). Psychological transition and adjustement processes related to retirement : influence on cognitive functioning. Aging and Mental Health, 21(12), 1310-1316. [PsycINFO, Medline, Scimago Q1, IF: 2.658]
Olry-Louis I. (sous presse, 2018). Expression and management of emotion in career counseling interactions. The British Journal of Guidance and Counselling. [PsycINFO, Scimago Q2, IF : 0.628) 
Vayre, E., & Vonthron, A.M. (sous presse, ,2018). Relational and psychological factors affecting exam participation and student achievement in online college courses. The Internet and Higher Education. [PsycINFO, Scimago Q1, IF: 4.238 ]
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.) en langue française
(20% de 8 références)
Gangloff, B. (2016). Le statut normatif des comportements de citoyenneté organisationnelle, Question(s) de management, 15, 43-55. Référencé HCERES « Economie et gestion ».
Mailles-Viard Metz, S., Vayre, E., & Pelissier, C. (2014). Scénario pédagogique pour la réalisation d’une maquette d’EPA par des étudiants de 1ère année de Licence : une aide à l’autorégulation de l’apprentissage ? Sciences et Technologies de l´Information et de la Communication pour l´Éducation et la Formation, 21, 391-418.
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.) en anglais ou en langue étrangère 
Gangloff, B. & Malleh, N.* (2016). French managers and their subordinates’well-being. World Academy of Science, Engineering and Technology. International Journal of Social, Education, Economy, Business and Industrial Engineering, 10(12), 3416-3419.
Gangloff, B., Mayoral L. & Personnaz, B. (2015). Influencia del género en materia de discriminacion en situaciones de justicia distributiva. Boletin de Psicologia, 113, 71-92. 
Ouvrages
Direction et coordination d’ouvrages / édition scientifique
(1 de 2 références)
Olry-Louis, I., Vonthron, A.-M., Vayre, E., & Soidet, I. (Eds.) (2017). Les transitions professionnelles : nouvelles problématiques psychosociales. Paris : Dunod
Chapitres d’ouvrage en langue française
(20% de 32 références)
Abarri, L.*, Gangloff, B. & Fares, R.* (2016). L'orientation à la dominance sociale comme facteur amplificateur de la croyance en un monde juste et de l'allégeance en milieu organisationnel. In V. Majer, P. Salengros, A. Di Fabio & C. Lemoine (Eds). Facteurs de la santé au travail : du mal-être au bien-être. Paris : L’Harmattan, 221-231.
Blanchard, S. & Soidet, I. (2013). L’aide aux choix et à la prise de décision : éclairages de la théorie sociale cognitive. In I. Olry-Louis, V. Guillon & E. Loarer Psychologie du conseil en orientation (pp. 331-359), Bruxelles : de Boeck.
Olry-Louis, I. (2014). Qualité du travail conversationnel et rapports sociaux de sexe. In D. Lhuilier (éd.), Qualité du travail, qualité au travail. (pp. 189-209). Toulouse : Octarès.
Thorel P.* & Vonthron A.M. (2013). Retour d’expatriation professionnelle : du choc culturel au choc identitaire. In A.M. Costalat-Founeau (Ed.), Dynamique identitaire, action et changement : nouvelles perspectives (pp. 71-90). Paris : L’Harmattan.
Vayre, E., Michon, J. & Chaoui, L. (2014). Organisation/réorganisation du système des relations à autrui et du système des activités chez les télétravailleurs. In J. Vacherand-Revel, M. Dubois, M-E. Bobillier Chaumon, R. Kouabenan & P. Sarnin P. (Eds.), Changements organisationnels et Technologiques : nouvelles pratiques de travail et innovations managériales (pp. 67-78). Paris : L’Harmattan. 
Vonthron A.M. (2014). Sentiment d’Efficacité Personnelle et risques psychosociaux. In P. Zawieja & F. Guarnieri (Eds.). Dictionnaire des risques psychosociaux (pp. 684-688). Paris : éditions du Seuil. (ouvrage ayant reçu le Prix René-Joseph Laufer de l’Académie des Sciences Morales et Politiques en 2014, Prix du Livre RH en 2015)
Chapitres d’ouvrage en anglais ou en langue étrangère 
(20% de 4 références)
Toupin, C., Barthe, B., Prunier-Poulmaire, S. (2014) « From constrained to constructed working time: Toward an enabling organization of work in rotating shifts and night shifts ». In P. Falzon (Ed.), Constructive ergonomics (pp.81-¬94). Boca Raton, Florida, USA: CRC Pres
Colloques / congrès, séminaires de recherche
Articles publiés dans des actes de colloques / congrès
(20% de 9 références)
Gangloff, B. (2016). Accountability of other: argument for personal deresponsabilitation. Contribution to belief in a just world and locus of distribution. Proceeding of the 23rd SICAP International Symposium, Timisoara (Roumanie), 20-21 nov. 2015. Bologne (Italie): Medimond, 69-73. 
Vayre, E., Mailles-Viard Metz, S., & Pelissier, C. (2014). Perception de la conception d’un EPA : le cas d’étudiants en 1ère année de DUT informatique. In Frasson, J-M. Labat, Gandon, F., Cassagne, D., C. Jonquet, S. Cerri, & P. Pujas (éds.), Actes du 9ème colloque Technologies de l’Information et de la Communication pour l’Enseignement “Nouvelles pédagogies, Sciences et technologies du numérique” (pp. 37-47). Berlin - Heidelberg : Springer Computer Science Proceedings
Autres produits présentés dans des colloques / congrès et des séminaires de recherche (20% de 86 COMM)
Askenazy, P., Cartron, D., Prunier-Poulmaire, S., (2013). « Dealing with symptoms for work : the case of absenteeisme », Colloque International du DIM GESTES (Groupe d’études sur le travail et la souffrance au travail), Paris, 10 et 11 juin 2013.
Bravo, M.*, Vivier, M., & Olry-Louis, I. (2014). Comment les lycéens se représentent les conditions de travail des médecins urgentistes avant et après le visionnement d’un extrait série télévisée « Urgences ». 28th International Congress of Applied Psychology (ICAP), Paris, 8-13 July 2014.
Costa, G. Prunier-Poulmaire, S., Barthe, B. (2013). « Horaires de travail et Société : quels constats, quelles évolutions en Europe et en France », 48eme Congrès International de la Société d’Ergonomie de Langue Française, Paris 28-30 aout 2013. 
Dhondt, L.* & Vonthron A.M. (2014). Effets des implications affectives et de contraintes perçues au travail sur des comportements productifs hors prescrit en organisation : étude auprès de salariés en relation avec du public. XVIIIème Congrès International de Psychologie du Travail, Firenze-Italie, 26-29 août 2014. 
El-Guyed Kridis, A.* & Gangloff, B. (2016). Styles organisationnels et comportements de citoyenneté dans un contexte de diversité culturelle (cas des managers des multinationales implantées en Tunisie). XIXème Congrès International de Psychologie du Travai,, Bruxelles-Belgique, 10-13 juillet 2016.
Gangloff, B. (2014). Engagement of subordinates in OCBs and social valorization by supervisors. 28th International Congress of Applied Psychology (ICAP), Paris, 8-13 July 2014.
Gangloff, B. & Malleh, N.* (2016). French managers and their subordinates’ well-being, 
18th International Conference on Applied Psychology and Behavioral Sciences (ICAPBS), Bangkok-Thaïlande, 12-13 December 2016.
Olry-Louis, I. & E. Grillo (2013). The dialogical activity of vocational counseling : between planning and improvisation ? International Conference “Life designing and career counseling. Padova-Italie, 20-22 June 2013.
Olry-Louis, I., & Soidet, I. (2015). L’énonciation du sens dans l’interaction de conseil en orientation. Colloque international « Travailler, s’orienter : quel(s) sens de vie ? ». Paris, 5-7 février 2015.
Sahin, P.*, & Olry-Louis, I. (2017). La période d’intégration dans le milieu professionnel de jeunes recrues d'orientation sexuelle minoritaire. Congrès International de Psychologie Sociale Appliquée (CIPSA), Lille, 3-5 juillet 2017.
Soidet, I. & Lallemand, N. (2013). Start an apprendice ship in France : a difficult transition ! International Conference Life Designing and Career Counseling, Padova-Italie, 20-22 June 2013.
Soidet, I. & Pouliot M. (2014). Professionnaliser par la formation au débat argumenté : réflexivité, développement de compétences et développement du métier. Congrès International en orientation et développement de carrière À l’intersection des dynamiques personnelles, collectives et du monde du travail, Québec-Canada, 4-6 juin 2014.
Thorel P.* & Vonthron, A.-M. (2013). From expatriation to repatriation: toward career transition counselling. International Conference Life Designing and Career Counseling, Padova-Italy, 20-22 June 2013.
Vayre, E. & Vonthron, A.M (2015). Role of relationships with others and self-efficacy on e-learners’ commitment. 14th European Congress of Psychology, Milano-Italy, 7-10 July 2015.
Vayre, E. & Vonthron, A.M (2018). Using the Internet for Work In/Out of the Office and during Work/Nonwork Hours and Days: A typology, antecedents, and consequences. EAWOP Small Group Meeting "Working Anywhere, Anytime: Work Flexibility from a Management and an Occupational Health Perspective", Leuven-Belgium, 12-13 April, 2018.
Vonthron, A.M & Vayre, E. (2015). Intention of managerial career for advanced students: the impacts of gendered identity and leadership self-efficacy. 17th European Congress of Work and Organizational Psychology (EAWOP), Oslo-Norway, 20-23 May 2015.
Vonthron, A.M. & Vayre, E. (2017). Managers returning to work after a long-term legal leave of absence: how do workers judge their difficulties of organizational socialization upon return ?. 18th European Congress of Work and Organizational Psychology (EAWOP), Dublin-Ireland, 17-20 May 2017.
Organisation de colloques / congrès
Au niveau international, dans le cadre de la Présidence AIPTLF (A.M. Vonthron), supervision de l’organisation scientifique et logistique : 
XVIIIème Congrès International de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF), Florence-Italie, 26-29 août 2014 
XIXème Congrès International de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF), Bruxelles-Belgique, 10-13 juillet 2016 
XXème Congrès International de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF) », Bordeaux-France, 9-12 juillet 2018 
A noter que la candidature présentée en 2016 par l’équipe TE2O a été retenue pour être organisatrice (présidence scientifique et organisation) du XXIème Congrès International de Psychologie du Travail de Langue Française, juillet 2020 à Paris (500 congressistes attendus).
Au niveau national, organisation d’un colloque (E. Vayre et A.M. Vonthron, avec les doctorant.e.s de l’équipe TE2O) : 
Journée Nationale d’Etude AFPTO Actualités des transitions professionnelles: problématiques psychosociales, pratiques d’accompagnement, Université Paris Nanterre, 26 janvier 2018 (150 participants).
Activités éditoriales
Participation à des comités éditoriaux (journaux scientifiques, revues, collections, etc)
L’Orientation Scolaire et Professionnelle (revue scientifique internationale francophone, référencée Scimago), 
Pr. I. Olry-Louis est Directrice éditoriale adjointe depuis 2016
Psychologie du Travail et des Organisations (revue scientifique internationale francophone, référencée Scimago), 
Pr. B. Gangloff depuis 2000 et Pr. A.M. Vonthron depuis 2010 sont membres du Comité de Rédaction 
Collection « Psychologie du Travail et Ressources Humaines », L’Harmattan (la collection compte 38 ouvrages publiés) 
Pr. B. Gangloff est Directeur de Collection depuis 2000.
La revue des conditions de travail, ANACT, (revue à destination des chercheurs et professionnels),
S. Prunier-Poulmaire est membre du Comité Scientifique
Activités d’évaluation
Évaluation d’articles et d’ouvrages scientifiques (relecture d’articles / reviewing)
Activités de reviewing pour les revues internationales : 
Canadian Psychology , Psychologie du Travail et des Organisations, Psykhe, International Review of Social Psychology/ Revue Internationale de Psychologie Sociale, European review of Applied Psychology/Revue Européenne de Psychologie Appliquée, European Journal of Psychology of Education, Learning and Individual Differences, L’Orientation scolaire et professionnelle, Revue internationale des technologies en pédagogie universitaire, Mesure et évaluation en éducation, Cahiers internationaux de psychologie sociale, Journal of Educational Computing Research, PSIQUE, Le Travail Humain
- Activités de reviewing pour des revues nationales : 
Pratiques Psychologiques, Psychologie Française , Cahiers de Psychologie Politique, Activités, Bulletin de Psychologie, Nouveaux cahiers de la recherche en éducation, Nouvelle Revue de psychosociologie, Nouvelles perspectives en sciences sociales, Savoirs, Nouvelle Revue de Psychosociologie, Travail et Emploi
Évaluation de projets de recherche
Évaluations pour des instances internationales :
Mission de visite et avis (A.M. Vonthron) concernant le Centre de Recherche en Psychologie de l’Université Autonome de Lisbonne (UAL, Portugal) dans le cadre de la commission d’accompagnement des unités de recherche universitaires portugaises (mai 2015).
Expertise (B. Gangloff) en 2015, de demandes de subventions pour Fonds National Suisse de la recherche scientifique, division I (sciences humaines et sociales)
Expertise (B. Gangloff) en 2017, auprès de la Fondation Maison des Sciences de l'Homme (pôle international) pour l’attribution des prix et distinctions.
 Évaluations pour des instances nationales :
Expertise (I. Olry-Louis) pour l’ANR édition 2016. Appel à Projets CE4 
Expertises (I. Olry-Louis, E. Vayre) pour l’ANRT, Dossiers CIFRE en 2014, 2016, 2017. 
Expertise (A.M. Vonthron) comme expert scientifique du comité de suivi du programme de recherche 2016-2017 « Formation professionnelle des seniors » commandité par la DARES (Mission Animation de la Recherche du Ministère du Travail, de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et du Dialogue Social)
Évaluations de laboratoires (type Hcéres)
Membre de Comités de visite HCERES (A.M. Vonthron) :
. visite HCERES du laboratoire 2LPN, Université de Lorraine, nov. 2016
. visite HCERES du laboratoire CRTD, CNAM Paris, nov. 2017
. visite HCERES du laboratoire LaPEA (LATI et LPC de l’IFSTTAR),Université Paris 5, fev. 2018
Contrats de recherche financés par des institutions publiques ou caritatives
Contrats européens (ERC, H2020, etc.) et internationaux (NSF, JSPS, NIH, Banque mondiale, FAO , etc.)
2012 - 2020 : co-pilotage Pr. A.M. Vonthron avec MCU S. Laberon (Université de Bordeaux) du work package « Psychological Transition to Retirement » dans le projet multidisciplinaire Health and Aging in Elderly Farmers : the AMI Cohort financé par le Groupe AGRICA et la MSA
Projet porté par Pr. H. AMIEVA, Pr. J.F. DARTIGUES et coordonné par K. PERES (ISPED, Centre INSERM U897, Université de Bordeaux) 
Financement total du projet environ 4 millions € dont financement du work package « Psychological Transition to Retirement » géré par l’ISPED (le programme de recherche est longitudinal, impliquant plusieurs centres de recherche à l’international en médecine, pharmacie, neurosciences, psychologie)
Une partie des données collectées (design de recherche longitudinal) est disponible depuis 2015, 2 articles déjà parus sur le work package « Psychological Transition to Retirement » (d’autres sont en cours de rédaction) : 
Grotz, C., Matharan, F., Amieva, H., Pérès, K., Laberon, S., Vonthron, A.M., Dartigues, J.F., Adam, S., Letenneur, L. (2017). Psychological transition and adjustement processes related to retirement : influence on cognitive functioning. Aging and Mental Health, 21(12), 1310-1316. [PsycINFO, Medline, Scimago Q1, IF: 2.658]
Laberon, S., Grotz, C., Amieva, H., Pérèz, K., & Vonthron, A.M. (accepté, 2018, sous presse). Psychosocial transition to retirement and adjustment to retired life: influence on well-being and mental health in retired farmers. Ageing & Society. [PsycINFO, Medline, Scimago Q1, IF: 1.386]
2012-2014 : contribution E. Vayre à un projet financé par le programme européen Leonardo da Vinci et coordonné par la FREREF, référente du groupe de travail de l’Université Paris Nanterre « Capitaliser et formaliser ».
Projet : ACcompagner les paRcOurs des Jeunes adUltes vers un eMploi non Précaire (ACROJUMP)
Financement de 292000 € pour le projet global dont 13050 € pour l’Université Paris-Nanterre, équipe TE2O-LAPPS
Pignault, A., & Vayre, E. (2014). Accompagner et valoriser l’expérience pour une meilleure insertion professionnelle. Rapport pour le Projet Européen Leonardo, 12 décembre.
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)
2013-2016 : Contribution I. Olry-Louis à un projet financé par l’ANR (Programme Société innovante 2013, Projet Creative Activities in Virtual Environmental Spaces (CREATIVENESS, Projet ANR-12-SOIN-0005), porté par Todd Lubart, Université Paris Descartes. 
2014 - 2017 : portage et pilotage A.M. Vonthron d’un contrat de recherche financé par l’APEC dans le cadre de son appel d’offres de recherche annuel. Contributeurs TE2O-LAPPS : E. Vayre , I. Olry-Louis, I. Soidet, P. Thorel*
Projet : Le retour des cadres après une absence de longue durée : Etude de la transition psychosociale de réintégration dans l’organisation d’origine. 
Financement : 15 000 € pour l’Université Paris Nanterre, équipe TE2O-LAPPS
Vonthron, A-M., & Vayre, E. (2017). Le retour des cadres après une absence de longue durée : étude de la transition psychosociales de réintégration dans l’organisation d’origine. Rapport final pour publication aux éditions Apec, 18 septembre.
2011-2013 : portage et pilotage A.M. Vonthron d’un contrat de recherche financé par le Ministère du Travail et de l’Emploi en partenariat avec AFPA-Transitions, Contributeurs TE2O-LAPPS : E. Vayre, A. Pignault, L. Rioux
Projet : Territoire psychologique de déploiement de la trajectoire professionnelle : étude et expérimentation auprès de personnes en transition d’emploi.
Financement : 13 000 € pour l’Université Paris Nanterre, équipe TE2O-LAPPS
Vonthron, A-M. (2013). Territoire psychologique de déploiement de la trajectoire professionnelle : étude et expérimentation auprès de personnes en transition d’emploi. Rapport final pour publication aux éditions AFPA, mars.
Contrats obtenus dans le cadre de la COMUE Paris Lumière
	- Contrats dont le mandataire financier est le LAPPS 
2016-2018 : co-portage et pilotage I. Olry-Louis avec MCU C. Gouedard (Université Paris Vincennes Saint Denis) d’une recherche internationale financée par la COMUE Université Paris Lumières dans le cadre de son appel à projets de recherche annuel. Contributeurs: I. Soidet (TE2O-LAPPS), S. Saphin (¨Paragraphe C3U Université Paris Vincennes Saint Denis)
Expériences étudiantes en orientation et situations développant la capacité à se construire un devenir. (En cours)
Financement : 15 000 € dont 7500 € pour l’Université Paris Nanterre, équipe TE2O-LAPPS
2015-2018 : portage et pilotage A.M. Vonthron d’une recherche internationale financée par la COMUE Université Paris Lumières dans le cadre de son appel à projets de recherche annuel. Contributeurs: E. Vayre (TE2O-LAPPS), S. Pohl (Centre de Recherche en Psychologie du Travail et Economique, Université Libre de Bruxelles)
Projet : Identité genrée, auto-efficacité et conduites managériales.
Financement : 5 000 € pour l’Université Paris Nanterre, équipe TE2O-LAPPS
Les données ont été collectées (2015 à 2017) en France et Belgique, plusieurs articles en cours de rédaction.
Post-doctorants et chercheurs seniors accueillis
Chercheurs seniors accueillis
Séminaires de recherche dans l’équipe TE2O, invitations TE2O aux conférences du LAPPS et pour projets de recherche en collaboration avec des membres TE2O :
Pr. A.M. Costalat-Founeau, Université de Montpellier, Laboratoire Epsylon, (juin 2013)
Pr. P. Paillé, Université Laval, Département de Management (avril 2014)
Pr. C. Hellemans, et PhD E. Equeter, Université Libre de Bruxelles, Centre de Recherche en Psychologie du Travail et de la Consommation (sept 2014)
Pr. J. Masdonati, Université de Lausanne, Centre de recherche en psychologie du conseil et de l’orientation-CePCO (oct 2016)
Pr. G. Fournier, Université Laval à Québec, Centre de recherche et d’intervention sur l’éducation et la vie au travail-CRIEVAT (nov 2017)
Pr. S. Croity-Belz, Université Toulouse, Laboratoire psychologie de la socialisation - développement et 
travail, EA 1697 (avril 2016)
PhD G. Mary, Université de Montpellier, Laboratoire Epsylon (juin 2016)
Indices de reconnaissance
Prix :
SAGE Prize for Innovation and Excellence 2013 obtenu pour l’article publié en 2012 : 
Askenazy, P., Berry, J.B., Carré, F., Prunier-Poulmaire, S., Tilly, C. (2012). “Working in large food retailers in France and the US: The key role of institutions » Work, Employment & Society, August 2012, 26, 588-605. [PsycINFO, Ergonomic Abstracts, Scimago Q1, IF: 1.821]
Responsabilités dans des sociétés savantes
Niveau international :
- depuis 2014 : A.M. Vonthron est Présidente de l’Association Internationale de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF) et auparavant Vice-Présidente de 2012 à 2014. L’AIPTLF compte actuellement 900 membres, chercheurs francophones et francophiles en psychologie du travail en provenance d’une 50aine de pays. 
L’AIPTLF organise le Congrès International de Psychologie du Travail de langue Française qui se tient tous les 2 ans (le 18ème congrès a eu lieu à Florence-Italie en août 2014, le 19ème congrès a eu lieu en juillet 2016 à Bruxelles-Belgique, le 20ème congrès est programmé à Bordeaux en juillet 2018)
- en 2013 et 2014 : A.M. VONTHRON a été représentante au sein de l’European Association of Work and Organizational Psychology (EAWOP) du constituant français (AFPTO). 
- depuis 2012 : B. Gangloff est Vice-Président en charge des publications de l’Association Internationale de Psychologie du Travail de Langue Française (AIPTLF)
Niveau national :
- jusqu’en 2014 : A.M. Vonthron était Présidente de l’Association Française de Psychologie du Travail et des Organisations (AFPTO) depuis sa création en 2007. L’AFPTO est intégrée à la Société Française de Psychologie (SFP) et est depuis mai 2013 composante française de l’European Association of Work and Organizational Psychology (EAWOP).
- depuis 2014 : E. Vayre est Secrétaire Générale de l’Association Française de Psychologie du Travail et des Organisations (AFPTO
- depuis 2016 : I. Olry-Louis est membre du conseil scientifique du réseau national Portefeuille d’Expériences et de Compétences (PEC).
- depuis 2013 : I. Olry-Louis est membre élu du conseil d’orientation du DIM GESTES puis du GIS GESTES, Groupe d'études sur le travail et la santé au travail
- depuis 2016 : I. Olry-Louis est membre du Bureau du GIS GESTES, Groupe d'études sur le travail et la santé au travail
Invitations à des colloques / congrès à l’étranger
Gangloff, B. (2013). De la règle institutionnelle à la norme organisationnelle : nouvel espace de liberté ou simple gant de velours ? Conférence Inaugurale du Centre de Recherche en Psychologie des Organisations et des Institutions (CeRePOI) de l’Université Libre de Bruxelles (Belgique), le 21 mars 2013. 
Gangloff, B. (2013). La motivation des managers : recherche d’efficacité ou du maintien de leur pouvoir ? Conférence à l’Université Tibiscus de Timisoara (Roumanie), le 29 mai 2013.
Gangloff, B. (2014). As relações entre justiça organizacional e motivação no trabalho (les relations entre la justice organisationnelle et la motivation au travail).Conférence à l’Université d’Etat de Paraïba (UEPB) à Campina Grande (Brésil).
Gangloff, B. (2014). As relações de pôder no mundo organizacional : obediência e tomada de decisão (les relations de pouvoir en milieu organisationnel : soumission et prise de décision). Conférence à l’Université d’Etat de Paraïba (UEPB) à Campina Grande (Brésil).
Gangloff, B. (2014). Comportamentos de citadania organizacional como um dos eixos de medida de motivação (les comportements de citoyenneté organisationnelle : l’un des deux objets de mesure de la motivation). Conférence à l’Université d’Etat de Paraïba (UEPB) à Campina Grande (Brésil).
Gangloff, B. (2015). La normalité en milieu organisationnel. Conférence à l’Institut des Hautes études de Belgique (Bruxelles), le 20 mars 2015.
Gangloff, B. (2013). La responsabilisation d’autrui, argument de déresponsabilisation personnelle : apports croisés de la croyance en un monde juste et du Locus of Distribution. Conférence Plénière au 21èmeInternational Symposium "Theoretical and Applied in Psychology", Timisoara (Roumanie), 30 mai-2 juin 2013.
Gangloff, B. (2015). Educational activities for juvenile offenders Conférence plénière à l’International Conference about Youth Justice “Let´s talk, let´s walk together”, Bucarest (Roumanie), 30 sept-1er oct 2015. 
Gangloff, B., Mayoral, L. & Rezrazi, A. (2015). The locus of distribution: the disempowering attribution of distributed reinforcements, or the Pontius Pilate effect. Conférence plénière au 23ème International Symposium "Theoretical and Applied in Psychology", Timisoara (Roumanie), 20-21 novembre 2015. 
Gangloff, B. (2015). Séminaires sur "La méthodologie de la recherche". Université de Salerne (Italie), 29 juin -11 juillet 2015.
Gangloff, B. (2015). Séminaire à l’Ecole Doctorale de la Faculté des Sciences Humaines et Sociales sur "méthodologie de la recherche et études de cas". Université de Tunis (Tunisie). 15 et 16 décembre 2015.
Olry-Louis, I. (2017). Interactions de conseil et partage émotionnel. Université de Lausanne, Séminaire du Centre de recherche en psychologie du conseil et de l'orientation, 9 mai 2017.
Olry-Louis, I. (2018). Transitions et bifurcations professionnelles. Le cas des carrières artistiques. Cycle de conférences publiques sur les transitions et les parcours professionnels, Observatoire de l’éducation et de la formation de l’UNIL, université de Lausanne, 27 mars 2018.
Prunier-Poulmaire, S. (2015). Conférence « Temps et Espace de travail de nouvelles frontières, de nouveaux enjeux pour la santé », Colloque de l’Office Cantonal de l'Inspection et des Relations du Travail (OCIRT) et de l’Association des Médecins du canton de Genève, 12 mars 2015, Genève, Suisse.
Prunier-Poulmaire, S. (2017). « Les différentes modalités d’organisation des Horaires Atypiques et leurs conséquences sur la Vie Hors Travail : Le travail de nuit dans les établissements de santé», Conférence pour la Société Suisse de santé au travail en établissements de soins - SOHF - 5 octobre 2017.
Vayre, E. & Vonthron, A.M. (2018). Using the Internet for Work In/Out of the Office and during Work/Nonwork Hours and Days: A typology, antecedents, and consequences. Conférence dans le cadre de EAWOP SGM "Working Anywhere, Anytime: Work Flexibility from a Management and an Occupational Health Perspective", Leuven-Belgium, 12th – 13th April, 2018.
Vonthron, A.M. (2015). Key note : Psychosocial processes during professional transitions and health development. International Congress ICEPS « Efficacy of non pharmacological interventions », Montpellier, 19-21 mars 2015.
Vonthron, A.M. (2018). symposium international invité : Psychosocial transitions at work : Individual careers and health development in organizations. Second International Conference: Healthier societies fostering healthy organizations: A cross-cultural perspective. Firenze-Italie, August 30-31, September 1, 2018.
Séjours dans des laboratoires étrangers
Emilie Vayre : Echange Erasmus, Centre de Recherche en Psychologie du Travail et de la Consommation, Université Libre de Bruxelles (mars 2018)
II -	interaction avec l’environnement, impacts sur l’Économie, la société, la culture, la santé
Interactions avec les acteurs socio-économiques
Depuis 2017 : S. Prunier-Poulmaire est Vice-Présidente Insertion Professionnelle et Relations avec les Entreprises de l’Université Paris Nanterre. 
Activités d’expertise scientifique
Participation à des instances d’expertise (type Anses) ou de normalisation
ANSES : Expertise (S. Prunier-Poulmaire) auprès de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail - Groupe « Travail posté et horaires atypiques » entre 2012-2016
CNU : A. M. Vonthron, membre nommée de la section 16 (collège A, depuis 2015) 
Rapports d’expertises techniques, produits des instances de normalisation
Gronfier, C., Prunier-Poulmaire, S., ... et al. (2016). Évaluation des risques sanitaires liés au travail de nuit, Rapport d’expertise collective, Editions ANSES, juin 2016, 430 p. Paris 
Produits destinés au grand public
Émissions radio, TV, presse écrite 	
 « Quand le numérique transforme le travail. Humaniser le travail pour enrayer le chômage » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Le Monde, Tribune du Monde, 8 février 2018
« La vie fractionnée des agents de propreté » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Alternatives Economiques, n°374 – novembre 2017 
« Comment j'ai fait de ma passion, mon travail », Interview de Isabelle Olry-Louis, Le Figaro Madame.fr, 2 décembre 2017.
« Une égalité des sexes qui prend mâle », Interview de Isabelle Olry-Louis, Le Cnam mag, n°8, septembre 2017.
« Le travail se réfléchit de façon pluridisciplinaire », Le Grand Entretien, Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Travail & sécurité – n° 781 – mars 2017.
« Comment mieux organiser les horaires décalés au travail », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, BFMTV, 16 décembre 2016.
« Quand et quoi manger en horaires décalés ? » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, BFM TV, 12 septembre 2016.
« Work'n'roll ou le travail en mode majeur », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire Santé & Travail n° 095, juillet 2016.
« Work and Roll : un concert débat sur le travail, l’emploi et l’entreprise », Sophie Prunier-Poulmaire invitée avec P. Askenazy de Hedwige Chevrillon et Guillaume Paul dans « 18h l'Heure H » sur BFM Business, le mercredi 8 juin 2016 
 « Scientifiques et artistes confrontent sur scène leur vision du travail » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans Liaisons Sociales Magazine, le 6 juin 2016.
« Génération Zombie : bienvenu dans un monde sans sommeil… », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans Les Inrockuptibles, 11 novembre 2015.
« Les Risques Psycho-Sociaux au travail» », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, DIRECCTE, 12 juin 2015
« Travailler le dimanche a-t-il un impact sur la santé ? » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Doctissimo, 13 avril 2015.
 « Trois mesures pour se sentir mieux au travail » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans Alternatives économiques, 30 décembre 2014.
"Veut-on travailler 7 jours sur 7 ?" Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, parue dans L'Est Républicain, 11 octobre 2013. 
« Le bonheur au Travail ? » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire par Chantal Colas sur France Bleu Paris IDF, 10 octobre 2013.
« Comment les salariés se débrouillent pour se concentrer dans l'open space » Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans « C’est mon Boulot », France Info, 24 septembre 2013
« Arrêtez les machines », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, paru dans Libération, 30 septembre 2013.
« Dessine-moi la vie au boulot », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, Le Monde, 16 septembre 2013.
« Experts et dessinateurs se croisent au travail », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire, L'Humanité, 9 septembre 2013.
« Quelle place pour les ergonomes face au diktat de la productivité ? », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire dans L'Humanité, 9 Septembre, 2013.
« Une exposition pour se demander si le bonheur au travail existe », Interview de Sophie Prunier-Poulmaire,2 septembre 2013 
« Lumière sur la nuit », un film de Frédéric Sauzay. Interview de Sophie Prunier-Poulmaire. Mécano Productions, France Télévisions - France 3 Bourgogne, Centre national de la Cinématographie et de l'image animée, Ministère du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social. Diffusé sur France 3 national 
Produits de vulgarisation : articles, interviews, éditions, vidéos, etc.
Olry-Louis, I. (2018). Passages de relais. In E. Gamassou & S. Prunier-Poulmaire (eds), Ecrivons le travail ! Lycéens et chercheurs : écritures croisées sur le travail (pp.251-256). Toulouse : Octarès Editions.
Prunier-Poulmaire, S., Edey Gamassou, C. (2018). Ecrivons le travail ! Lycéens et chercheurs : écritures croisées sur le travail. Toulouse : Editions Octarès, 359 p.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). « Le Bonheur au Travail ? : Regards croisés de dessinateurs de presse de presse et d’experts du travail », Edition du Cherche-Midi, 175 p.
Prunier-Poulmaire, S., (2018). « Travail et culture, dix ans d’expérimentation et innovation scientifique et pédagogique », in Prunier-Poulmaire, S., Edey Gamassou, C. (eds), "Ecrivons le travail ! Lycéens et chercheurs : écritures croisées sur le travail », Editions Octarès.
Soidet, I. (2018). Devenir Styliste en 2016 : de premières expériences qui font sens ! In E. Gamassou & S. Prunier-Poulmaire (eds), Ecrivons le travail ! Lycéens et chercheurs : écritures croisées sur le travail (pp.240-244), Paris : Octarès Editions."
Débats science et société
Olry-Louis, I. (2013). « Enjeux théoriques et professionnels d’un accompagnement des jeunes adultes centré sur l’orientation ». Journée départementale des Missions Locales du Val de Marne « Comment penser l’orientation dans une société en mutation ? », Moulin de la Bièvre, mardi 11 juin 2013.
Olry-Louis, I., Soidet, I., & Tavani, J.-L. (2017). « Contenus et structures des représentations adolescentes du travail ». Cérémonie de remise des prix du concours « Ecrire le travail », Université Paris Nanterre, 1er juin 2017.
Pouliot, M. & Soidet, I (2015). « Le débat argumenté comme méthodologie d’intervention de groupe et comme dispositif de formation : développement de la réflexivité et des compétences des personnes et des professionnels ». Conférence au séminaire de l’OPPIO, Innover en Orientation, 29 mars 2015, Inetop-Cnam. 
Prunier-Poulmaire, S. (2017). « L’entreprise sociale est-elle la condition pour favoriser le bonheur de travail ? » Débats citoyens en Auverge – Rhône - Alpes, Table ronde publique, 11 mai 2017, Lycée agricole public de Valentin. Bourg-les-Valence. 
Prunier-Poulmaire, S. (2015). « La qualité de vie au travail : Conjuguer l’individuel et le collectif », forum "Qualité de Vie au Travail", Aéroports de Paris : Roissy le 30 juin 2016.
Prunier-Poulmaire, S. (2015). « La qualité de vie au travail : Conjuguer l’individuel et le collectif » forum "Qualité de Vie au Travail", Aéroports de Paris : Orly le 5 avril 2016
Prunier-Poulmaire, S. (2015). Conférence « Etre heureux au travail ? » Fédération des Entreprises de Propreté (FEP), les 20 ans du FARE, 18 novembre 2015, Cirque d'hiver, Paris.
Prunier-Poulmaire, S. (2015). Conférence plénière « Le Bonheur au Travail : Utopie ou Défi ? », PROGICIEL l’entreprise du futur, le 15 octobre 2015, Annecy.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). Conférence « Etre heureux au travail ? Quelles voix possibiles ? », Salon National des Comité d’Entreprise, le 18 septembre 2013, CNIT, La Défense Paris.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). Conférence «La double détermination des effets du Travail Posté sur la santé et la Vie Hors Travail : Vers des analyses systémiques ?» - séminaire de la Direction de l’Administration Pénitentiaire, Paris, 19 septembre 2013.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). Conférence-débat « La place du travail dans la société et les enjeux de la parité » Théâtre municipal de l'Espace-Planoise, Besançon, 14 octobre 2013.
Prunier-Poulmaire, S. (2013). « La Reconnaissance au travail » - Séminaire national des responsables régionaux CTST (conditions de travail et santé au travail) - Direction Générale de Pôle Emploi - 
 Direction des relations sociales - Département Ressources humaines, relations sociales, conditions de travail, 16 octobre 2013. 
Prunier-Poulmaire, S. (2013). Conférence-débat "Le cinéma et l'entreprise" dans le cadre des « Questions d’Humanités - Les débats de La Défense ». Organisé par l’Université Paris Nanterre, le Conseil général des Hauts-de-Seine, Defacto et EY, vendredi 14 mars 2014 à l'auditorium de la Tour First. 
Soidet, I. (2013). Conférence invitée L’entrée en formation ou en emploi : des transitions identitaires difficiles pour les publics 16-25, un défi d’accompagnement « à la réflexivité » pour les professionnel-le-s., Journée départementale des Missions Locales du Val de Marne Comment penser l’orientation dans une société en mutation ? Enjeux, pratiques & perspectives. L’Hay Les Roses, 11 juin 2013.
Soidet, I. (2018). Conférence sur l’accompagnement des transitions professionnelles au sein du réseau francilien de conseillers mobilité carrière (CMC) pour la fonction publique d’État, plateforme régionale d’appui interministériel à la gestion des ressources humaines d’Île-de-France, Préfecture de Paris et d'Ile-de-France, Paris, 21 juin 2018.
Organisation d’événements culturels pour la diffusion des connaissances scientifiques à destination du grand public
2016 : Création et organisation par S. Prunier-Poulmaire, A. Bonnemain avec les promotions d’étudiant.e.s et le Master 2 Psychologie du Travail et Ergonomie de l’Université Paris Nanterre d’une soirée de concert-débats « Work and Roll : le Travail en débat et en musique » à la Cigale à Paris le 9 juin 2016 (12 scientifiques, 2 journalistes, 19 musiciens, 800 participants).
2013 à 2017 : Création et organisation par S. Prunier-Poulmaire avec les promotions d’étudiant.e.s du Master 2 Psychologie du Travail et Ergonomie de l’Université Paris Nanterre d’une exposition « Le bonheur au Travail : regards croisés de dessinateurs de presse et d’experts du travail » - 50 dessins de presse relatifs au travail, à l’emploi et à l’entreprise, Lieux d’exposition de 2013 à 2017 : Université Paris Panthéon-Sorbonne Paris - Aout-septembre 2013 ; Mairie de Saint-Ouen l'Aumône, septembre - novembre 2013 ; La Bellevilloise, Paris, Juin 2014 ; Pôle Emploi - Paris, Juin 2014 ; SNCF - à Saint-Denis puis Clichy-Levallois, Septembre 2014 ; Festival “Filmer le travail” à Poitiers, Février 2015 ; Forum national du RESET - RSE Marseille, Février 2015. ; 6ème édition des Rencontres “Hygiène, Santé et Environnement” RHSE, 12 mars 2015, Paris ; ADP - Aéroport de Paris Orly, Avril 2016 et Aéroport de Paris Roissy, Juin 2016 ; Lycée agricole du Valentin à Bourg les Valence dans la Drôme, Mai 2017
depuis 2015 : S. Prunier-Poulmaire est initiatrice et organisatrice, avec Claire Edey Gamassou MCF à l’Université Paris-Est Créteil, d’un concours d’écriture thématique sur le travail en direction d’élèves du secondaire. Le concours “Ecrire le Travail” s’inscrit dans le cadre des activités du DIM GESTES déployées vers le grand public et en particulier vers les jeunes, dans un double objectif de diffusion des sciences sociales du travail et d’incitation auprès des jeunes à réfléchir sur le travail. Avec le soutien de la Région IDF, porté conjointement par la Délégation Académique à l’éducation artistique et à l’Action Culturelle (DAAC), le corps d'Inspection de lettres et la Division d'aide et de conseil aux établissements et aux services (DACES), mais aussi placé sous le haut patronage de la Ministre du Travail, de l’Emploi et la Formation professionnelle et du Dialogue social. Il a rassemblé au cours des trois premières éditions plus de 40 établissements de tous les départements de l’Académie de Versailles de divers statuts (collèges, lycées professionnels et généraux, CFA, établissement pour élèves empêchés, etc.)
Autres produits propres à une discipline
III -	implication dans la formation par la recherche
Productions scientifiques (articles, ouvrages, etc.) issues des thèses
En sus de la liste de ces produits, on insistera sur la pertinence de leur supports de diffusion et sur leur rayonnement (régional, national, international).
Bonnemain, A.*, Perrot, E. & Kostulski, K. (2015). Le processus d’observation, son développement et ses effets dans la méthode des autoconfrontations croisées en clinique de l’activité. Activités, 12(2), 98-124. [PsycINFO, Ergonomic Abstracts)
Bonnemain, A.*, Prunier-Poulmaire, S., & Clot, Y. (2018, sous presse). Faire autorité dans le métier ? Du collectif au comité de pilotage. Un exemple dans une grande collectivité. Revue Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la santé - PISTES. [PsycINFO, Ergonomic Abstracts)
Gangloff, B. & Malleh, N.*(2017). L’optimisme comme norme organisationnelle. Psychologie du Travail et des Organisations, 23, 197-211. . [Scimago Q4]
Giunchi, M.*, Emanuel, F., Ghislieri, C. & Chambel, M. J. (2016). Job insecurity and job exhaustion in temporary agency workers: mediation by workload and gender differences, Career Development International, 21 (1), 3-18. [PsycINFO, Scimago Q1, IF: 1.038]
Giunchi, M.*, Chambel, M.J. & Ghislieri, C. (2015). Contract moderation effects on temporary agency workers' affective organizational commitment and perceptions of support, Personnel Review, 44 (1), 22-38. [PsycINFO, Scimago Q2, IF : 1.427]
Giunchi, M.*, Emanuel, F., Chambel, M. J. & Ghislieri, C. (2015). Differenze di genere nella relazione tra insicurezza lavorativa percepita ed esaurimento emotivo: uno studio su lavoratori interinali portoghesi (Gender differences in relationship between perceived job insecurity and emotional exhaustion: a study in temporary agency workers in Portugal). Counseling. Giornale Italiano di Ricerca e Applicazioni, 8 (3), (depuis 2015, revue digitale sans pagination). [PsycINFO]
Olry-Louis, I., Bravo, M.*, & Vivier, M. (2015). Influence des représentations des conditions de travail des médecins urgentistes véhiculées par les séries médicales sur celles d’adolescents. L’Orientation Scolaire et Professionnelle, 44(1), 65-91. [PsycINFO, Scimago Q4]
Sahin, P.*, & Olry-Louis, I. (2017). La formation des intentions professionnelles des adolescent.e.s se reconnaissant dans une orientation sexuelle minoritaire. L’orientation Scolaire et Professionnelle, 46(1), 89-119.[PsycINFO, Scimago Q4]
Thorel, P.*, Vayre, E., & Vonthron, A.M. (2016). Dynamique identitaire, tonalité affective et sentiment d’efficacité au retour d’expatriation professionnelle : le cas de cadres réintégrant leur organisation d’origine, L'Orientation Scolaire et Professionnelle, 45(2), 155-186. [PsycINFO, Scimago Q4]
Efficacité de l’accompagnement des étudiants et qualité de leur encadrement (financement, durée des thèses, taux d’abandon)
Dans la période 2013 à mi-2018, 22 doctorant.e.s membres de l'équipe TE2O ont été inscrit.e.s. ou le sont encore à l'ED 139 et 7 (soit 32 %) ont reçu un financement spécifique (1 contrat doctoral, 3 ATER, 3 autres financements par bourses étrangères). 
8 soutenances ont eu lieu, avec une durée de thèse variant de 3 à 6 années (durée moyenne de 4,9 ans). 
8 doctorant.e.s ont une date de première inscription en thèse postérieure à septembre 2015.
4 personnes, sans aucun financement doctoral spécifique, ont abandonné leur parcours de thèse du fait de leur occupation d’un emploi salarié à temps-plein ne leur permettant plus de dégager de disponibilité pour leurs activités doctorales (soit un taux d'abandon de 18 %).
Suivi des doctorants en liaison avec les écoles doctorales et attention portée à l’insertion professionnelle des docteurs
Les doctorant.e.s de l’équipe TE2O bénéficient depuis 2017 de la mise en place d’un comité de suivi de Thèse comprenant des membres d’autres laboratoires externes, spécialistes de leur thématique de recherche doctorale.
En complément des formations suivies au sein de l’ED 139, les doctorant.e.s sont inscrits dans des réseaux junior-recherche et participent à des formations et manifestations, co-financées par l’équipe TE2O et l’ED 139 et qui sont utiles au développement de leur compétences de recherche (inscription dans le groupe des doctorant.e.s du Réseau Recherche en PTO-RésPTO, participation au Junior Colloque du RésPTO, participation à des formations en méthodologie de la recherche en psychologie du travail proposées par le junior réseau RésPTO, participation à des formations ou séjours recherche dans des universités françaises ou étrangères, communications en congrès nationaux et internationaux).
Les 8 doctorant.e.s ayant soutenu leur Thèse durant la période 2013 à mi-2018 sont insérés professionnellement (2 en postes d’ATER, 3 en postes d’Assistant-Professor dans des universités étrangères, 3 qui étaient déjà en emploi hors des universités pendant leur thèse poursuivent leur carrière professionnelle).
Accompagnement des séminaires de doctorants par des chercheurs ; degré de participation des doctorants à la vie de l’entité de recherche
Les doctorant.e.s participent à toutes les activités de l'équipe, telles que les séminaires, les conférences, les projets et programmes de recherche, les projets de publication collective, les activités sociales.
2 à 3 des séminaires mensuels de l’équipe TE2O sont consacrés chaque année à la présentation-discussion de l’avancement des travaux de recherches des doctorant.e.s. 
Bien qu'une salle des doctorant.e.s existe au niveau de l'UFR SPSE et de la Fédération EPNR, aucun espace-bureau n’est spécifiquement dédié pour l’instant à l’accueil des doctorant.e.s, chercheuses et chercheurs invités ou stagiaires dans l’équipe TE2O.
Mobilisation des chercheurs dans le montage de formation de niveau master
L’équipe TE2O porte la filière de Master en psychologie du travail, ergonomie et orientation de l’Université Paris Nanterre avec un parcours M1 (resp. E. Vayre) et 2 parcours de M2 : M2 Psychologie du Travail et Ergonomie (resp. S. Prunier-Poulmaire) et M2 Orientation, Evaluation, Conseil (Resp. I. Olry-Louis et I. Soidet). Chacun de ces parcours M2 propose un itinéraire spécifique Recherche.
Des membres de l’équipe TE2O (A.M. Vonthron et I. Olry-Louis) interviennent également dans les enseignements assurés par le LAPPS en tronc commun à tous les itinéraires M2 Recherche en psychologie de l’UFR SPSE.
L’équipe TE2O conventionne des stages de niveaux Master 1, Master 2 ou post-master étrangers pour des étudiant.e.s se destinant à des p

