Étaient présents
 :

                        
Membres délibératifs
 :
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE ETUDIANT
COLLEGE A.T.O.S.-I.T.A.

                        
Personnalités extérieures :

                     

                        
Membres consultatifs :

                     

                  
Procurations en début de séance

               

                  
Procurations en cours de séance

               
SOMMAIRE

               
Projet Institut Régional de Formation aux carrières des
                        Bibliothèques Livre et de la Documentation :

            

               
Décret du 
23 août 1985

                        fixant les conditions de validation des études, expériences professionnelles
                        ou acquis personnels en vue de l'accès aux différents niveaux de
                        l'enseignement supérieur :

            

               
Diplôme d'université d'Etudes Théâtrales :

            

               
Licence universitaire de technologie :

            

               
bloc 2 Méthodes de gestion (130 h)

            

               
bloc 3 Langages (115 h)

            

               
Date du concours de recrutement des instituteurs

            

               
Réponse à un appel d'offre : participation des universités
                        au plan de formation des enseignants de collège :

            

               
Divers :

            

               

                  
Étaient présents
 :

               

                  
M. le Président

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs
 :

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. FORESTIER

                           

                           

                              
M. LABICA

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
Melle JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
Mme BERNAS

                           

                           

                              
Mme CHASSAGNOL

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
Mme WEILL

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                           

                              
Mme LEMEE

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANT

                           

                              
M. GOSSET

                           

                           

                              
M. HEITZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE A.T.O.S.-I.T.A.

                           

                              
Mme DURIANI

                           

                           

                              
Mme LESENECHAL

                           

                           

                              
Mme VIERS

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                           

                              
Melle BARTHOUX

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités extérieures :

                     

                     

                        
M. M. PAYET
 et 
ANDRIEU

                        
Représentants le C.N.P.F.

                     

                     

                        
M. GUILLON
, 
Représentant de l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine de la C.F.D.T.

                     

                     

                        
Mme DUPUIS
, 
Représentant de la
                                    C.G.P.M.E.

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs :

                     

                     

                        
M. RENOULT

                     

                  

               

            

               

                  
Procurations en début de séance

               

               

                  
M. SCHNEILIN
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
Mme FERRERAS
 à 
M. SOULAS

               

               

                  
M. PASCAIL
 à 
M. HEITZ

               

               

                  
Melle WAINTROP
 à 
Melle JULLIEN

               

               

                  
M. PIN
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

               

            

               

                  
Procurations en cours de séance

               

               

            

               
Projet Institut Régional de Formation aux carrières des Bibliothèques, du
                        Livre et de la Documentation (p. 1 à 3)

               
Décret du 23 août 1985 fixant les conditions de validation des études
                        expériences professionnelles ou acquis personnels en vue de l'accès aux
                        différents niveaux de l'enseignement supérieur (p. 3 à 5)

               
Diplôme d'Université d'Etudes Théâtrales (p. 5 à 7)

               
Projet de licence universitaire de technologie de gestion commerciale
                        option "création d'entreprise" (p. 7)

               
Licence universitaire de Technologie (p. 7 à 8)

               
Date du concours de recrutement des instituteurs (p. 8 à 9)

               
Réponse à un appel d'offre : participation des universités au plan d
                        formation des enseignants de collège : (p. 9)

               
Divers (p. 9)

            

               
2 
maîtres de conférence
 (71e section Information
                            Communication) pour le D.E.U.S.T. de NANTES ;

               
1 
maîtres de conférence
 de Gestion pour
                            SAINT-QUENTIN-EN-YVELINES ;

               
1 
maîtres de conférence
 d'Anglais (11e section)
                            ;

               
1 
maîtres de conférence
 de Mathématiques (23e
                            section, 4e sous-section) destiné à SAINT-QUENTIN-EN-YVELINES.

            

               
pour licence et maîtrise de Psychologie, maîtrise Information et -
                            Communication (en première lecture) ;

               
en seconde lecture (après navette), avis favorable également du groupe
                            d'experts en ce qui concerne la licence et la maîtrise d'A.E.S. avec les
                            2 option: et les licences d'Etudes Anglo-juridiques et d'Etudes
                            Germano-juridiques ;

               
avis favorable pour la licence et la maîtrise M.A.S.S., et licence et
                            maîtrise d'
Edudes Théâtrales
.

            

               
26 ans minimum, 6 ans d'expérience professionnelle, sociale ou
                            culturelle, et ne pas avoir échoué au DEUG depuis 3 ans ;

               
être titulaire d'un diplôme de niveau BAC + 1 et posséder 4 ans
                            d'expérience professionnelle, sociale ou culturelle et ne pas avoir
                            échoué au DEUG depuis 3 ans minimum.

            

               
capacité d'accueil définie,

               
critères d'ordre Pédagogique,

               
bilan de l'expérience dans un an.

            

               
Gestion (35 h)

               
Marketing (35 h)

               
Informatique (30 h)

               
Télématique (30 h)

            

               
Anglais (30 h)

               
Expression et communication (35 h)

               
+ option de 40 h

               
soit une deuxième langue vivante

               
soit histoire de l'art et du patrimoine français

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1986-04-28

                  

                     
11

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
133

            
Dès l'ouverture de la séance, 

                  
Monsieur le Président
 IMBERTY
 donne
                        lecture des Procurations : l'essentiel de l'ordre du jour est consacré aux
                        études.

               
Monsieur le Président
 donne quelques informations
                        concernant les habilitations : le Magistère Droit Social est accrédité et
                        suite à une rencontre entre les responsables de la D.E.S.U.P.,
                            
Madame BARTHELEMY
 et 
M.
                            LANGLOIS
 nous savons qu'il est créé un emploi de droit, et
                        attribué une 
dotation
 d'équipement et de
                        fonctionnement de 400.000 F.
En ce qui concerne les créations d'emplois au titre de 1986, il en est prévu
                        5 pour PARIS X :

               
Monsieur le Président
 est satisfait, compte tenu du
                        très petit nombre d'emplois créés au 
budget de
                            1986
.
Pour les habilitations de second cycle rénové, il y a avis favorable du
                        groupe d'experts :
(Ce projet a déjà été présenté au C.E.V.U. et Conseil Scientifique qui ont donné
                    leur avis favorable).

               
Monsieur RENOULT
 explique l'historique :
Jusqu'à présent la formation des bibliothécaires, de catégorie B de la
                        Fonction Publique et ceux de la catégorie A était faite par D.B.M.I.S.T.
La gestion de cette formation était confiée à une école nationale
                        décentralisée à VILLEURBANNE, avec la double mission de former les
                        conservateurs de bibliothèque et les bibliothécaires adjoints.
Cette formation assurée depuis 20 ans environ et répartie dans 26 centres
                        régionaux était inégale, surtout sur le plan Pédagogique. Le bilan global
                        n'était pas très satisfaisant, certains centres fonctionnaient bien mieux
                        que d'autres. La Direction des Bibliothèques s'est rendue à l'évidence que
                        ces missions de formation pouvaient être mieux assurées par les
                        universités.
C'est la raison pour laquelle elle a lancé un appel d'offre en direction de
                        toutes les universités de France, leur proposant de reprendre la
                        formation.
Plusieurs universités en Région Parisienne se sont déclarées intéressées par
                        cette formation, en premier lieu PARIS IV, également PARIS XIII et PARIS
                        XII.
PARIS X est également favorable à ce projet. Il existait déjà une structure
                        de formation pour la Région Parisienne ; elle est composée de trois
                        conservateurs chargés d'enseignement, une bibliothécaire adjointe et deux
                        personnels administratifs. L'université en Région Parisienne qui réalisera
                        le meilleur projet récupèrera cette équipe qui a un capital, une
                        expérience.
Le projet présenté aujourd'hui consisterait d'une part, à ce que cet institut
                        dépendant de l'université conserve ses missions initiales (à savoir former
                        les bibliothécaires, les documentalistes, faire le lien entre les offres et
                        les demandes d'emplois, préparation d'un examen national : le certificat
                        d'aptitude aux fonctions de bibliothécaire ; d'autre part, une partie de ces
                        enseignements pourraient aider à redéfinir et à améliorer un module du
                        D.E.U.G. de Lettres (documentation et information) auquel la B.U. participe
                        déjà.
Au niveau du premier cycle, il est envisagé que cet institut pourrait initier
                        un D.E.U.S.T. orienté vers l'information et la documentation.
Au niveau du second cycle, il pourrait y avoir une licence Informatique et
                        Communication avec une orientation vers la documentation, vers la gestion
                        des bibliothèques publiques. Autre orientation ayant donné lieu à plusieurs
                        rencontres à PARIS X, c'est une orientation vers le télé-enseignement et
                        l'enseignement par correspondance.
Il s'agit en reprenant un enseignement de ce type par correspondance,
                        d'assurer la formation dans les régions avec des débouchés régionaux pour
                        ceux qui suivront ces formations.
Cela se ferait en liaison avec TELEDIX (qui en a accepté le principe et
                        également en liaison avec des correspondants régionaux pour le suivi
                        pratique.
(Voir le détail de l'évaluation des moyens nécessaires dans le document
                        distribué).
Une autre catégorie de débouchés se révèle de plus en plus importante les
                        administrations (Ministère Affaires Sociales, Assistance Publique).

               
Monsieur le Président
 estime que ce projet présente un
                        intérêt essentiel pour PARIS X. L'accueil de cet institut à NANTERRE ouvre
                        des perspectives intéressantes (notamment avec la collaboration de TELEDIX)
                        : voir s'élargir le champ des formations d'enseignement qui n'existent pas
                        et dont la demande croît.
Ce projet est adopté à l'unanimité des présents et représentés.

               
134

            

               
Monsieur le Président
 précise que ce décret abroge
                        l'ensemble des dispositions antérieures qui concernaient les équivalences.
                        Ce décret laisse une totale autonomie quant à la définition de ses règles en
                        matière de validation des acquis et de validation des expériences
                        professionnelles, validation des acquis sous forme de diplômes antérieurs et
                        expérience professionnelle réunis dans un seul et même ensemble pouvant donc
                        donner lieu à des dispenses ou à des validations permettant à l'intéressé
                        d'entrer à tel ou tel niveau à l'université.
Ce texte ne bouleverse pas les pratiques de l'université.

               
Madame BARTHELEMY
 ajoute que ce texte contient un
                        certain nombre d'abrogations explicites (l'ensemble des textes concernant
                        les élèves des classes préparatoires, des grandes écoles et concernant les
                        admissibles ou admis) ce sont les seules abrogations explicites et notamment
                        celle concernant l'arrêté de 1976 sur les seconds cycles (article 9 et
                        10).
L'article 9 permettait aux étudiants de s'inscrire dans une formation de
                        second cycle avec un D.E.U.G. d'une autre discipline sous réserve
                        d'éventuels rattrapages.
L'article 10 : "Le 
Président de l'établissement
 peut
                        également s'inscrire en vue d'une licence sur la procédure définie à
                        l'article précédent (dossier examiné par une commission Pédagogique qui
                        pourra assortir sa proposition d'obligations, soit de suivre des
                        enseignements complémentaires, soit de satisfaire un contrôle
                        complémentaire, soit de remplir l'une et l'autre de ces deux
                        conditions)".

               
Madame BARTHELEMY
 souligne qu'il s'agissait d'admettre
                        à s'inscrire des candidats justifiant d'une qualification jugée suffisante
                        une licence, pour dispensés du D.E.U.G.
Jusque là la règle établie à NANTERRE pour les non-titulaires du BAC était :
                        "avoir 30 ans minimum, 10 ans d'expérience professionnelle et ne pas avoir
                        été collé au D.E.U.G. depuis trois ans".
Les règles d'accès en second cycle sont modifiées, toutefois le processus
                        d'examen reste le même à savoir qu'un candidat doit présenter un dossier de
                        demande de validation auprès de l'établissement dispensant la formation
                        qu'il souhaite suivre.
La procédure de validation permet d'apprécier les connaissances, méthodes et
                        le savoir-faire du candidat en fonction de la formation qu'il souhaite
                        suivre.
Lorsque la demande de validation a pour objet l'admission directe dans une
                        formation, les candidats peuvent, après examen de leur dossier,
                        eventuellement assorti d'un entretien, être autorisé à passer des épreuves
                        de vérification des connaissances. A titre dérogatoire, de dispenses totales
                        ou partielles de ces épreuves peuvent être accordées.
La décision de validation est prise par le 
Président
 sur
                        proposition d'une Commission pedaggique. Cette commission est présidée par
                        un 
professeur d'université
, sauf dérogation, après avis
                        conforme du Conseil Scientifique, et doit comprendre deux
                        enseignants-chercheurs des formations concernées et un
                            
enseignant-chercheur
 ayant des activités en matière
                        de formation continue. Elle peut comprendre des professionnels extérieurs à
                        l'établissement et la participation d'au moins un de ces derniers est
                        obligatoire pour l'accès aux formations où ils assurent au moins 30 % des
                        enseignements (ex. DEUST).
En Conseil des Etudes, les règles établies antérieurement ont été modifiées
                        et assouplies. La règle adoptée est la suivante : pour pouvoir demander à
                        accéder à un second cycle, l'âge a été ramené à 26 ans (au lieu de 30) et à
                        l'expérience professionnelle est ajoutée "expérience sociale ou culturelle"
                            
6 ans minimum
 (au lieu de 10) et ne pas avoir
                        échoué au DEUG depuis 3 ans minimum.
Une autre possibilité existe pour l'accès en second cycle : "être titulaire
                        d'un diplôme de niveau BAC + 1 et avoir 4 ans d'expérience professionnelle
                        sociale ou culturelle".

               
Monsieur HERRENSCHMIDT
 souhaite savoir si l'épreuve de
                        vérification des connaissances est obligatoire ?

               
Madame BARTHELEMY
 rappelle que la pratique actuelle
                        concernant les cas souvent rencontrés est inchangée. "Lorsque la demande de
                        validation a pour objet l'admission directe dans une formation, les
                        candidats peuvent, après examen de leur dossier, éventuellement assorti d'un
                        entretien (qui n'est pas obligatoire, c'est la Commission qui décide) être
                        autorisés à passer ces épreuves de vérification des connaissances".
La règle générale c'est le contrôle des connaissances et la Commission peut
                        décider de n'en pas en faire passer ou de n'en faire passer qu'une partie.
                        La Commission a plein pouvoir.

               
Madame BARTHELEMY
 a demandé aux 
Directeurs
                            des anciennes U.E.R.
, de proposer des membres pour la
                        commission afin que le 
Président
 puisse prendre des
                        arrêtés et donner une existence à ces commissions de validation. Elles
                        seront opérationnelles vers le 
20 mai
 très
                        certainement.
En ce qui concerne le premier cycle, la parution de l'arrêté relatif aux
                        examens spéciaux d'accès à l'Enseignement Supérieur du 
10 mars
 dernier, remet en cause ce qui avait
                        été mis en place au C.E.V.U.
En ce qui concerne le troisième cycle, le 
Président

                        explique que le Conseil Scientifique s'est saisi de ce problème. En fait, le
                        décret du 
23/08
 précise qu'il faut fixer les
                        règles de validation des expériences professionnelles, sous réserve d'une
                        réglementation existante. Le problème se posait pour les D.E.A., doit-il y
                        avoir validation pour l'entrée en D.E.A. et l'expérience professionnelle
                        ?
Un texte de 1984 précise très explicitement que pour l'entrée en D.E.A., il
                        faut avoir un diplôme second cycle, ou de niveau équivalent (maîtrise et
                        éventuellement des travaux, etc..., ce texte exclut pour l'entrée en D.E.A
                        la validation des expériences professionnelles.
Par contre, pour le D.E.S.S., il y avait déjà des commissions instituées et
                        arrêtées par le 
Président
. Ces commissions statueront
                        dans les conditions générales prévues par le décret du 
23 août 1985
.

               
Monsieur PAYET
 souhaite savoir s'il a été envisagé par
                        le C.E.V.U la présence permanente de représentant professionnel, car il
                        pense que c'est une précaution utile pour l'appréciation des périodes
                        d'expérience professionnel.

               
135

            

               
Madame BARTHELEMY
 remarque que cela n'a pas été
                        envisagé pour toutes les formations, mais chaque U.E.R. peut décider de
                        l'opportunité suivant la formation.
Il est demandé au Conseil d'approuver les nouvelles dispositions pour
                        demander l'entrée en second cycle avec les règles définies c'est-à-dire
                        :
(CONTRE 0 ABSTENTION 1)
Adopté à l'unanimité moins 1 abstention.

               
Monsieur LACHENAUD
 déclare qu'il est important
                        d'attirer l'attention sur le fait que les textes prévoient maintenant, que
                        la présidence des commissions de validation des acquis doit être assurée par
                        des Professeurs d'université.
A NANTERRE, il existe un Diplôme d'Université de premier cycle d'Etudes
                    Théâtrales. Il y a en préparation une convention entre l'Université(par le biais
                    du département d'Etudes Théâtrales) et l'Ecole du Théâtre des Amandiers à
                    NANTERRE prévoyant que des professionnels du Théâtre des Amandiers puissent
                    suivre des enseignements à PARIS X dans le cadre de ce Diplôme d'Université
                    d'Etudes Théâtrales.
Les étudiants du Diplôme d'Université d'Etudes Théâtrales pourraient de même
                    faire des stages au Théâtre des Amandiers.
Le problème est que parmi ces professionnels, certains n'ont pas le baccalauréat.
                    Il s'agit donc là d'un diplôme tout à fait spécifique.

               
Madame BARTHELEMY
 pense qu'il est tout à fait possible,
                        en application de ce décret, de permettre à ces professionnels de venir
                        préparer ce diplôme d'université d'Etudes Théatrales.
La procédure mise en place serait celle indiquée dans le décret, c'est-à-dire
                        examen du dossier par une commission spécifique, ensuite entretien et
                        épreuves de vérification des connaissances.

               
Monsieur LABICA
 n'est pas d'accord sur le principe et
                        pense que le profil de ces professionnels n'est pas très adapté à ce
                        diplôme.

               
Madame BARTHELEMY
 insiste sur le fait que c'est le seul
                        diplôme d'université de premier cycle à PARIS X. Dans le cadre d'un diplôme
                        national ce ne serait pas possible.
De plus il s'agit d'un nombre extrêmement réduit de candidats au niveau de
                        l'Ecole du Théâtre des Amandiers qui ont déjà été choisis et qui ensuite
                        doivent passer en commission et être ou non acceptés.

               
Monsieur ABECASSIS
 estime que l'on vient d'adopter une
                        procédure générale de validation des acquis et il ne voit pas l'intérêt de
                        créer immédiatement ce cas particulier. C'est une question de principe.

               
Monsieur IMBERTY
 pense qu'il faut concevoir cela comme
                        une action de formation permanente et continue dans le cadre d'une U.E.R.
                            
Monsieur le Président
 est favorable à l'accueil à
                        PARIS X de personnes désireuses d'acquérir une formation et non pas des
                        diplômes nationaux.

               
Monsieur FORESTIER
 demande comment les candidats ont
                        été choisis. Il est inquiet car il y a des enseignements qui ne peuvent pas
                        être suivis par tous et s'il faut organiser des enseignements de
                        "rattrapage" cela risque de poser des problèmes.

               
Monsieur le Président
 remarque que ce débat a été
                        engagé en Conseil des Etudes, avec des représentants de l'U.F.R. concernée
                        et il pense qu'il faut leur faire confiance.

               
Monsieur LACHENAUD
 déclare que l'accueil de ces
                        professionnels du théâtre ne doit pas se faire au détriment des étudiants en
                        formation initiale qui souhaiteraient,en plus d'un cursus de Lettres
                        Modernes ou autre cursus, s'inscrire en Diplôme d'Université d'Etudes
                        Théâtrales.
Il reviendra donc à la Commission de définir des critères d'ordre Pédagogique
                        concernant la possibilité effective de suivre des enseignements
                        universitaires.

               
Monsieur LACHENAUD
 fait remarquer qu'il y a
                        contrepartie à cette convention puisque les étudiants de NANTERRE ont la
                        possibilité d'accéder à une formation pratique et professionnelle que
                        l'université ne peut pas offrir, puisqu'elle ne dispose pas d'un
                        théâtre.
Il faudrait sans doute amender le texte sur deux points précis pour répondre
                        aux préoccupations de certains collègues :
Il n'est pas sûr que tous les étudiants s'inscrivent à la totalité des
                        enseignements du diplôme d'université d'Etudes Théâtrales, car ils ont tout
                        de même une activité professionnelle très prenante ;
En ce qui concerne la commission Pédagogique, 
Monsieur
                            LACHENAUD
 pense qu'elle est un peu "repliée" sur les études
                        théâtrales, il faudrait prévoir également un représentant des enseignants en
                        formation continue.
Il faudrait l'intituler autrement que commission Pédagogique, c'est une
                        commission Pédagogique de validation des acquis.

               
Monsieur le Président
 ajoute que l'Université a
                        beaucoup à gagner à une collaboration avec le Théâtre des Amandiers. D'autre
                        part, pour une université qui vient d'avoir une habilitation de second cycle
                        d'études théâtrale ce serait regrettable de ne pouvoir répondre à cette
                        demande. Le 
Président
, soumet le projet à l'approbation
                        du conseil avec les trois précisions demandées

               
136

            
Le projet est adopté.

               
Madame BARTHELEMY
 présente 
un
                            projet de licence universitaire de technologie de gestion commerciale
                            option "création d'entreprise" qui a été présenté au C.E.V.U.
 :
Il existe déjà en formation continue, préparée au centre de formation
                        continue (ex. I.E.P.) une licence universitaire de technologie de gestion
                        commerciale avec une option "cadre commercial".
Il y a un premier module stage commercial, qui une fois acquis permet de
                        délivrer à l'étudiant une attestion de stage ; ensuite un deuxième module
                        conduit à la licence de technologie de gestion commerciale "option cadre
                        commercial" (qui existe déjà depuis quelques années dans l'université).
                        Cette licence de technologie est obtenue de la manière suivante : le premier
                        module stage cadre commercial + des cours communs à l'U.F.R. de Sciences
                        Economiques, cours de gestion sociale (40 h, gestion de la production 40 h +
                        1 TD, comptabilité de gestion 40 h + 1 TD, stage informatique de 40 h.)(le
                        document a été distribué lors du Conseil).
La proposition examinée est la suivante : il s'agit de créer une autre option
                        qui, au lieu de s'intituler "cadre commercial" s'intitulerait "création
                        d'entreprise" avec exactement le même schéma. C'est-à-dire création d'un
                        stage "création d'entreprise" pour 240 h. Au stage on ajoute 4 enseignements
                        (gestion sociale, gestion de la production, comptabilité de gestion et stage
                        informatique) et enfin l'articulation avec la licence d'état de Sciences
                        Economiques: Cest-à-dire la possibilité pour les étudiants en formation
                        continue d'obtenir cette licence d'état en ajoutant au contenu de cette
                        licence de technologie, les enseignements du tronc commun de la licence de
                        Sciences Economiques.
Ce projet a déjà été examiné par le conseil de Sciences Economiques, et
                            
Monsieur ABECASSIS
 fait savoir qu'il a été
                        accueilli favorablement.
Adopté à l'unanimité moins 4 abstentions.
projet examiné en premier lieu au C.E.V.U., puis renvoyé à une comission pour
                        examen après quoi il est repassé en Conseil des Etudes afin d'être
                        adopté.
C'est une formation faite en trois blocs (document distribué).

               
bloc 1 Réalités touristiques contemporaines
 (140
                        h)
Sociologie, 
économie
 et politique du tourisme (40
                        h) Droit du tourisme
Après examen de cette formation, 
Monsieur LACHENAUD

                        souhaite émette quelques réserves. L'intitulé "gestion des entreprises de
                        tourisme, licence universitaire de technologie" a au moins l'intérêt de dire
                        très clairement qu'il ne s'agit pas de former des gens de haut niveau
                        culturel en matière de tourisme.
L'université de PARIS X devrait pouvoir assurer dans ce secteur là des
                        formations très différentes permettant un réel continu scientifique et
                        culturel.
Il précise qu'il y a un déséquilibre en faveur de la gestion, du marketing,
                        d'un certain nombre de techniques commerciales de vente nécessaire dans les
                        agences de tourisme. Il n'y a aucune prise en compte des problèmes la vie
                        associative, du tourisme, des relations sociales. 
Monsieur
                            GUERIN
 pense que cet enseignement est destiné plus
                        particulièrement au personnel des agences de tourisme.

               
Monsieur FORESTIER
 désire connaître qui se chargera de
                        l'enseigner de l'expression et communication ?

               
Monsieur IGNASSE
 précise que cet enseignement n'a pas
                        été encore attribué, il y a plusieurs possibilités.

               
Monsieur PAYET
 demande s'il y a eu consultation avec le
                        milieu du tourisme professionnel ?
Ce projet a été élaboré en commun avec Syndicat National des agence de
                        voyage, répond 
Monsieur IGNASSE
.
Résultat de vote :

               
137

            
Ce projet est adopté.
Les dates de principe retenues par 
Monsieur le Recteur
 sont
                    les 
4
 et 
5
                        septembre
, et les inscriptions devraient pouvoir être prises dans les
                    inspections académiques dès le 
1er juin
, afin que
                    les candidats éventuels puissent à l'aide des documents pédagogiques établis par
                    les universités préparer le concours de septembre.
Tous les étudiants titulaires d'un DEUG à la session de 
juin 1986
 pourront se présenter au concours de septembre, mais ne
                    pourront pas se présenter ceux qui relèvent de la session de septembre.
En ce qui concerne le jury, une organisation départementale est imposée par la
                    gestion départementale des corps des instituteurs et l'impossibilité de doter de
                    manière équilibrée les différents départements de l'académie.
Il faut qu'il y ait un concours par département, il y aura donc 4 jurys, 4
                    sujets, mais le concours se déroulera à la même Date dans les 4
                    départements.
La présence des universitaires dans le jury sera assurée par 6 universitaires sur
                    une vingtaine environ. Pour NANTERRE, il y aura 3 enseignants présents dans le
                    jury.

               
Monsieur LACHENAUD
 estime que nous pourrons compter sur
                        700 instituteurs recrutés par ce concours.
Déjà l'année dernière, l'université a répondu à un appel d'offre concernant le
                    plan de formation des enseignants de collège en histoire.
Il s'agit maintenant des langues et le Ministère a choisi les universités et un
                    certain nombre de centres de télé-enseignement.
PARIS X a été choisi pour l'allemand.
Ceci complète la reprise de la préparation du DEUG d'allemand par TELEDIX pour la
                    rentrée prochaine ; le DEUG de philosophie sera également repris à la demande
                    des germanistes pour le premier et à la demande des philosophes pour le
                    second.

               
Monsieur RODRIGUEZ
 tient à signaler un fait en matière
                        d'exercice
des libertés syndicales dans l'université. Une réunion dans le cadre de la
                        C.G.T. était prévue, mais l'amphithéâtre demandé a été refusé. Les motifs
                        invoqués concernent la coincidence de cette réunion avec les élections
                        universitaires.
Cette décision ne paraît pas justifiée pour 
Monsieur
                            RODRIGUEZ
 qui précise que cette réunion n'avait rien à voir
                        avec les élections.

               
Monsieur IMBERTY
 remarque qu'il n'y a pas de débat à
                        faire à ce sujet puisque cela relève de la compétence du
                            
Président
. Sa décision a été d'interdire tous les
                        meetings pendant cette période électorale.