Département d’évaluation de la recherche
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
INFORMATIONS GENERALES
Type de demande :
Campagne d’évaluation  2018-2019 – Vague E	Novembre 2017
Établissements et organismes de rattachement :
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	Présentation de l’unité
Introduction
Historique, localisation de l’unité
Le laboratoire « Modèles, Dynamiques, Corpus » (MoDyCo) UMR 7114 a été créé en 2001 sous l’égide du CNRS et de l’Université Paris X. En 2006, il a été placé sous la triple tutelle du CNRS, de l’Université Paris Ouest  Nanterre La Défense et de l’Université Paris Descartes. La même année, MoDyCo a intégré en son sein le LEAPLE, ex-UMR 8606 (CNRS-Université Paris-Descartes), donnant ainsi une nouvelle dimension aux recherches en acquisition du langage, et en apprentissage d’une langue seconde à différents âges de la vie. Suite à la décision du ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche de ne conserver que deux tutelles principales, une convention a été signée entre l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense, et l’Université Paris Descartes dans le but d’institutionnaliser le soutien de cette dernière. En conséquence, le laboratoire était adossé à cette époque à deux Ecoles doctorales, l’ED 139 « Connaissance, Langage, Modélisation » de l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense, et l’ED 18 « Sciences humaines et sociales : cultures, individus, société », de l’Université Paris Descartes. En 2009, des enseignants-chercheurs en Sciences de l’information et communication ont rejoint le laboratoire, mais l’ont quitté progressivement pour des raisons structurelles. En 2013, l’Université Paris Descartes s’est retirée de la tutelle de l’unité de recherche MoDyCo, parce que cette dernière ne se trouvait pas dans le périmètre de la ComUE Université Sorbonne Paris Cité (USPC) en cours de construction à cette époque avec d’autres établissements d’Enseignement supérieur et de Recherche. Néanmoins, les enseignants-chercheurs de l’université Paris Descartes concernés sont restés membres pleins   de MoDyCo, tout en conservant une salle de recherche « MoDyCo » dans leur université.
D’un point de vue géographique, le laboratoire est implanté à Nanterre et est hébergé par l’Université Paris Nanterre, au 4ème étage du bâtiment Alain Rémond (ex. bâtiment A). Il est facilement accessible par les transports en commun (RER A et Ligne L du réseau Transilien Paris Saint-Lazare de la SNCF et plusieurs bus), via la gare de Nanterre-Université.
Structuration de l’unité
Le projet soumis pour le précédent quinquennal (2013-2018) reposait sur une organisation qui distinguait trois
« Opérations thématiques » (créées autour d’une question de recherche se situant dans une visée à long  terme et dont la finalité était d’approfondir l’étude de phénomènes linguistiques) et trois « Opérations Interfaces » (créées autour d’une question de recherche interdisciplinaire, se situant dans une visée à long terme). Parallèlement à ces opérations, des « Opérations Projets » ont été créées au cours du quinquennal à la faveur de projets financés (ANR, CNRS, Région Île-de-France, etc.).
Plusieurs facteurs scientifiques et institutionnels conduisent le laboratoire à modifier son organisation et ses thématiques de recherche pour le prochain quinquennal (2020-2024).
En premier lieu, la place prépondérante de l’ANR dans la vie scientifique et de sa politique d’appel d’offre a conduit les membres du laboratoire à soumettre des projets sur des thématiques scientifiques ne relevant pas du périmètre affiché au départ. Bien que ce choix ait débouché sur des succès (6 ANR : MLE/MPF, ICEO, HYBRIDE, Chronoline, NaijaSyncor, ORFEO), il a eu pour conséquence de modifier les thématiques scientifiques et de réduire l’activité de certaines opérations tout en développant d’autres.
En second lieu, la mobilité inhérente au statut des enseignants-chercheurs et les départs à la retraite ont également eu pour conséquence de réduire les ressources humaines de certaines opérations : trois d’entre elles ont été clôturées à l’issue du quinquennal.
En troisième lieu, le laboratoire s’est associé à d’autres unités de l’Université de Paris Nanterre et de la ComUE (Projets PLUM Evasigne, Reves, ADAPT, ALFSE) et à d’autres structures hors site pour contribuer à des projets Labex (« Passé dans le présent », coordonné par la MAE (USR 3225)) et Equipex (l’Equipex « Ortolang » coordonné par l’Atilf (UMR 7118 CNRS-Université de Lorraine). Le laboratoire est devenu membre fondateur d’une nouvelle Fédération de Recherche pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH, FR2006 CNRS) créée en 2017. Il a également participé à plusieurs autres projets (présentés en détail ci-dessous dans le paragraphe « Présentation de l’écosystème recherche de l’unité ») ce qui a eu pour conséquence d’élargir les thématiques de recherche du laboratoire.
Enfin, l’intégration de nouveaux membres au laboratoire a renforcé son interdisciplinarité, notamment par des recherches conduites en psycholinguistique sur les mécanismes de fonctionnement langagiers et les bases neuronales qui leurs sont associées (création d’un pôle de recherche intitulé « Psycholinguistique, Neurocognition, Acquisitions et Variations » dans le projet quinquennal 2020-2024) mais aussi en didactique.
Le projet du laboratoire pour le prochain quinquennal 2020-2024 se caractérise par des recherches menées dans le cadre de trois pôles centraux (« Modélisation et linguistique fondée sur les corpus », « Pratiques langagières : Discours, textes, grammaires », et  « Psycholinguistique,  Neurocognition,  Acquisitions  et  Variations ») et de trois axes transversaux qui mettront à disposition des outils statistiques et méthodologiques ainsi que des outils de réflexions épistémologiques sur les concepts théoriques manipulés en linguistique et psycholinguistique : « Corpus de données multidimensionnelles », « Méthodologie de la Recherche et Analyses Statistiques », et « Épistémologie en Sciences du langage ». Ces axes transversaux aideront les chercheurs à surmonter les problèmes concrets rencontrés dans l’entreprise de modélisation reposant sur les usages établis  à partir les corpus.
Organigramme fonctionnel en annexe 3 (voir ci-après p. 6)
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
Ces informations sont présentées dans le fichier « données du contrat en cours ».
Politique scientifique
Le clivage classique entre recherche fondamentale et recherche finalisée apparaît comme peu éclairant.  Une des missions que s’est fixée le laboratoire pour le contrat en cours (2013-2018) a été de mettre en œuvre une dynamique qui respecte un juste équilibre entre les activités de recherche dont l’objectif est la  découverte de nouvelles connaissances et celles développées avec des acteurs économiques, publics ou privés, dans une perspective appliquée à court ou moyen terme.
La production scientifique des membres du laboratoire témoigne largement de leur activité dans le domaine de la recherche fondamentale. Parmi l’ensemble des publications répertoriées dans HAL-SHS de 2013 à 2018, 24% sont des articles dans une revue/un journal à comité de lecture, 27% des communications dans des congrès, 26% des chapitres d’ouvrage, 6% des directions d’ouvrage, Proceedings, et dossier, 3% sont des ouvrages, et enfin les 14% restant se répartissent dans les rubriques « autres publications, pré-publication, document de travail, thèse, poster rapport, HDR ». La politique de diffusion des nouveaux savoirs, tout comme la production et la diffusion de ressources, témoignent quant à elles de recherches plus finalisées et appliquées. La réponse à de nombreux appels d’offres et l’implication des équipes de MoDyCo dans plusieurs projets financés témoignent de notre volonté de prendre en compte la demande sociale et de répondre par des actions finalisées. Ainsi, pendant le contrat 2013-2018, environ 55 % (soit 16% de plus que lors du précédent contrat) des membres de l’unité de recherche ont été impliqués dans au moins un des 25 projets financés par des partenaires autres que les instances de tutelle. Une analyse plus fine en termes de partenariat montre que 21% des membres du laboratoire collaborent à des recherches qui ouvrent la voie à des applications identifiées, notamment au travers des appels ANR ciblés qui impliquent des entreprises. Enfin, de manière plus restreinte en nombre, mais avec de forts enjeux sociétaux (remédiation aux troubles langagiers en contextes bilingue et monolingue dans les langues orales et/ou signées), plusieurs membres du laboratoire sont directement impliqués dans des activités cliniques.
Dans  cette  logique,  l’activité  du  laboratoire  suit  un  cycle  oU  Se  succèdent  l’identification  de  questions scientifiques ou de verrous technologiques, l’élaboration de descriptions des faits linguistiques et de modèles, le recueil de données empiriques multidimensionnelles, et le développement d’applications mais aussi d’outils en  lien  avec  le  monde  de  la  santé.  La  diffusion  des  travaux  du  laboratoire  se  déploie  en  conséquence  en ciblant   aussi   bien   le   monde   de   la   recherche   —   le   champ   académique   —   que   des   acteurs   socio- économiques (santé, éducation entres autres).
Concernant la diffusion des travaux, le laboratoire a tenu compte des recommandations du précédent rapport d’évaluation de l’AERES en 2013. En particulier, le laboratoire a favorisé les publications dans des revues externes au laboratoire, en encourageant la diffusion des résultats dans des revues internationales.  Entre 2013 et 2018, 30% des publications de l’unité de recherche répertoriées dans HAL-SHS sont produites sur des supports internationaux en langue anglaise. Ce résultat est en nette augmentation par rapport à celui du précédent contrat (2008-2012) qui était de 18%. En suivant cette recommandation qui consiste à publier dans des revues internationales de premier plan, le laboratoire a renforcé sa visibilité et valorisé ses résultats. Soulignons ici que l’unité de recherche utilise en plus de HAL, d’autres outils de diffusion à disposition dans l’open source access. Par exemple, les articles présentant des études expérimentales sont diffusés dès leur publication par des journaux internationaux dans PubMed, une plateforme répertoriant plus de 28 millions de citations pour la littérature biomédicale (dont celle des neurosciences cognitives du langage) issues de MEDLINE, life science journals, and online books. Certaines des citations contiennent un lien pour accéder à l’article sous format pdf. Par ailleurs, les données psycholinguistiques collectées à MoDyCo et publiées dans  des journaux anglo-saxons à accès libre sont ensuite accessibles gratuitement dans la Harvard Dataverse.
Le paysage de la recherche en Sciences du langage a subi d’importantes transformations au cours de la dernière décennie. Depuis les années 60, il est institutionnellement dominé par le paradigme computo- représentationnel qui accorde une place centrale à la notion de système formel. Cependant, depuis  quelques années, cette approche est complétée par la montée en puissance de perspectives émergentistes. C’est précisément à cet objectif scientifique commun que les différentes opérations du laboratoire ont  travaillé en combinant linguistique de corpus, étude des variations des faits linguistiques, approche psycholinguistique et clinique et modélisation de la variabilité des systèmes. Le nouveau projet du laboratoire privilégiera l’utilisation de corpus dans une perspective de linguistique outillée. Son objectif principal consistera
à problématiser la structure et le fonctionnement des systèmes linguistiques à partir des faits attestés dans les corpus. Le dialogue entre données de corpus et données expérimentales sera amplifié.
Le contexte socio-économique et socio-culturel récent est marqué par un « retour de l’écrit » qui fait suite à l’explosion des TICE (blogs, réseaux sociaux, SMS, « crowdsourcing », etc.), ce qui entraîne une forte demande, centrée principalement sur les usages et la performance, afin d’appréhender des phénomènes qui relèvent  en partie de la linguistique (e-opinion, plagiat, etc.) et des Sciences de l’information et de la communication. Mais l’étude de ces phénomènes, compte tenu de l’échelle des données à analyser, ne peut plus être  abordée uniquement par une approche descriptive : elle nécessite l’élaboration d’outils mathématiques et statistiques, notamment pour alimenter des modèles supervisés et/ou non supervisés. Par ailleurs, les possibilités ouvertes par les dispositifs socio-techniques (smartphones, tablettes, écrans tactiles, reconnaissance vocale) interrogent les modes de représentation des connaissances et ressources produites par les linguistes (dictionnaires, monographies, etc.) et nécessitent une réflexion sur leur intégration dans l’écosystème du Web sémantique.
Dans le champ de recherche concerné par l’acquisition du langage, l'analyse des modalités d’émergence  du langage, de la dynamique des processus de développement langagier typiques, atypiques et troublés conduit à construire de nouveaux corpus écologiques. La mise à disposition et le traitement de ces nouvelles données langagières invitent à repenser les modèles théoriques et les représentations proposées par les Sciences du langage. Les faits linguistiques attestés dans ces corpus annotés à différents niveaux d’analyse de la langue peuvent ensuite servir de stimuli langagiers dans des expériences de traitement du langage oral ou écrit, ce dans le but d’étudier le fonctionnement des mécanismes langagiers. Ce regard croisé entre faits linguistiques attestés, diversité des usages attestés et validation expérimentale contribuera, dans le prochain projet scientifique du laboratoire, à enrichir nos capacités à falsifier les modèles théoriques établis en linguistique et en psycholinguistique, et à préciser les modèles sur corpus.
Par ailleurs, mais sur un autre mode, les recherches associées au secteur de la santé publique et des professionnels de l’enfance aux parcours atypiques (troubles du langage, des apprentissages,  autisme,  surdité, bilinguisme ou plurilinguisme), tout en fournissant de nouvelles instances de validation des théories du fonctionnement langagier, interrogent des problématiques de recherche clinique : levées d’inhibitions communicationnelles, passage de l’apprentissage implicite à l’apprentissage explicite pour ne citer que celles-ci. Ces recherches, tout en élaborant des outils de dépistage, de remédiation et de soutien langagier, proposent d'inscrire l’apprenant dans une socialisation adaptée. En particulier, l’opération « Savoir parler, savoir communiquer, un enjeu sociétal… » est très active dans cette perspective et a su créer un maillage solide entre ses activités de recherche et de formation. Concernant ce dernier point, le laboratoire a suivi les recommandations du précédent rapport d’évaluation de l’AERES, notamment en veillant à renforcer les synergies avec les formations dans lesquelles les membres du laboratoire sont partie prenante. Un grand nombre d’enseignants-chercheurs du laboratoire (38%) sont activement impliqués dans le Master Sciences du Langage - Fonctionnements linguistiques et dysfonctionnements langagiers (FLDL). Ce master a pour objectif pédagogique d’offrir une formation qui permet (i) d’approfondir les acquis les plus actuels sur le langage (oral et écrit ; vocal ou signé), et (ii) de développer une expertise pratique pour la mise en place de dispositifs de remédiation des dysfonctionnements dans le champ de la communication. En particulier, une forte synergie entre formation et recherche fondamentale et appliquée a émergé dans les parcours pédagogiques DIAPASON (« Dysfonctionnements langagiers, troubles de la parole : analyse, prévention, diagnostic, réhabilitation ») et ECRIFORE (« Écriture, FOrmation, REmédiation : maîtrise des écrits professionnels »). Le parcours DIAPASON associe sciences du langage, psychologie cognitive et neurosciences pour apporter une formation complète sur les troubles du langage mais aussi sur toutes les formes d’atypie du langage.  ECRIFORE, quant à lui, est un parcours qui délivre une formation à la pratique des écrits professionnels, avec une spécialisation dans le domaine des ressources humaines, de l’ingénierie pédagogique, et de la communication.
Enfin, l’accès à des données langagières massives implique l’élaboration d’appareillages conceptuels et technologiques capables de les analyser à une échelle qui dépasse les capacités des  approches  symboliques jusqu’alors utilisées. Par ailleurs, le basculement d’une approche centrée sur la syntaxe et la recherche d’invariants vers des approches qui prennent en compte la variation et l’hétérogénéité (dans les langues, dans les discours et dans les parcours langagiers) marque le champ contemporain de la recherche en Sciences du langage. Ces différentes pistes de recherche fondamentale mais aussi finalisée par des demandes technologiques, sociétales, économiques ou culturelles, contribuent à définir le projet scientifique du laboratoire centré depuis sa création autour des Modèles, des Dynamiques et des Corpus.
Position nationale et internationale du laboratoire
Au niveau national, le laboratoire MoDyCo a été reconnu dans le précédent rapport de l’AERES comme une équipe dynamique et active, qui est notamment remarquable par la production de corpus de qualité, de grande taille et/ou finement analysés, qu’elle a su rendre accessible (par exemple, PFC, Rhapsodie, MPF, Colaje, Narracom, Transferts). Certains de ces corpus sont devenus aujourd’hui incontournables. En adaptant constamment ses savoir-faire aux mutations que connaît ce domaine, le laboratoire a réussi, au cours des années passées, à franchir l’étape de l’utilisation de corpus en linguistique outillée. Ainsi, en matière de  gestion, de valorisation, et plus récemment, de questionnements linguistiques fondés sur corpus, le laboratoire MoDyCo est un acteur de premier plan au niveau national.
Au niveau international, le laboratoire a su améliorer sa visibilité, notamment en encourageant les collaborations internationales dont certaines sont nourries par des projets internationaux financés ou des cotutelles de thèses de doctorat. Le laboratoire est particulièrement actif à l'international : 24 thèses en co- tutelles, 25 projets financés, et 3 accueil de chercheurs étrangers.
L’unité de recherche a tiré les enseignements de son bilan scientifique sur lesquels elle s’est appuyée pour élaborer le projet quinquennal 2020-2024. Tout d’abord, une refonte de l’architecture du laboratoire a été effectuée sous la forme d’une organisation matricielle constituée de 3 pôles et 3 axes transversaux. Un des   trois pôles, « Psycholinguistique, Neurocognition, Acquisitions et Variations » a été créé, les deux autres pôles
« Modélisation et linguistique fondée sur les corpus » et « Pratiques langagières : Discours, textes, grammaires » ont été repensés à partir d’opérations existantes dans le précédent contrat. L’objectif majeur de l’unité de recherche est d’amplifier les travaux consistant à élaborer des modèles qui prennent en compte des dynamiques du langage (acquisition, diachronie, sociolinguistique) en s’appuyant fortement sur l’analyse de corpus. Sa démarche est bi-directionnelle : d’une part, elle va des faits attestés dans les corpus vers une modélisation par un traitement (semi-)automatique de données généralement annotées ; d’autre part, elle cherche à vérifier empiriquement des hypothèses formulées a priori et à tester les prédictions issues des modèles par diverses méthodes. Les moyens mis en œuvre pour atteindre ses objectifs sont multiples. Tout d’abord, un travail de formalisation théorique et de formulation des hypothèses et prédictions selon le cadre théorique ou le modèle choisi. Mais également, l’utilisation d’outils issus du traitement automatique des langues, de la méthode expérimentale et des statistiques pour questionner les modèles établis ou en cours d’élaboration.
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
A l’échelle du site, le laboratoire développe un écosystème en s’appuyant sur le Labex « Les passés dans   le présent », la ComUE Université Paris Lumières et l’Institut de Linguistique Française (ILF) – FR 2393.
Le Labex, « Les passés dans le présent » (http://passes-present.eu/) dont le laboratoire est membre fondateur avec huit unités de recherche (dont 6 UMR et 1 USR) installées sur le site de Nanterre et quatre institutions patrimoniales (la Contemporaine, Bibliothèque Nationale de France, Musée d’Archéologie Nationale Saint-Germain, Musée Jacques Chirac - Quai Branly) a notamment pour objectif d’étayer la réflexion théorique sur des enquêtes, sur des référentiels et des corpus de sources en ligne. La réflexion commune et interdisciplinaire est organisée autour de deux axes interdépendants, « Relations au passé : relations et évaluations », et « Connaissance active du passé : pratiques et outils de transmission ».
Le laboratoire est fortement impliqué dans l’axe « Connaissance active du passé : pratiques et outils de transmission », notamment en apportant ses compétences dans le domaine du Linked Open Data. Cette implication a été fortement soutenue financièrement par le labex (270 000 Euros sur 5 ans), elle a  débouché sur plusieurs productions scientifiques (dont deux ouvrages et plusieurs ACL) et l’implication  dans un projet H2020 (Humanities at Scale http://has.dariah.eu/) sous la tutelle administrative de la TGIR Huma-Num. De nouveaux projets de recherche autour des questions de la transmission du patrimoine culturel et linguistique dans des populations migrantes  ou  encore  de  l’élaboration  de  modèles  capables d’apprendre à partir d’une grande masse de données annotées (apprentissage profond  –  deep learning) seront proposés par le laboratoire dans le cadre d’une possible prolongation du Labex.
L’unité participe également aux projets de recherche collaboratifs élaborés par les acteurs des deux communautés universitaires Paris Nanterre et Paris-8 Vincennes Saint-Denis, dans le cadre de la ComUE Université Paris Lumières (http ://www.u-plum.fr/qu-est-ce-que-uplp). On notera en particulier le projet
Babyvox conduit avec le laboratoire Psychologie des acquisitions, du développement social et des interactions en contexte (PSYADIC) (EA 44331) de l’université de Nanterre sur l’expression des émotions  dans les vocalisations prosodiques chez les bébés ; le projet Reves (Réseau d’Etude du Vieillissement Et Sciences du langage) consacré à l’Analyse multimodale des marqueurs pragmatiques comme indices précoces de démence dans le vieillissement langagier conduit en partenariat avec le laboratoire SFL de Paris 8. Ce second projet a donné lieu à un prix de la Fondation Médéric Alzheimer en 2017 (bourse de doctorat). Le projet EVASIGNE-Evaluation des compétences en Langue des Signes Française : enjeux linguistiques et cliniques, porté par Caroline Bogliotti (MoDyCo-UPN) et Marion Blondel (SFL-Paris 8),  a permis de pérenniser les collaborations sur cette thématique de recherche que sont  les Langues des  Signes entre ces deux laboratoires, mais également de créer des outils d’évaluations de la LSF, et qui sont  à présent utilisés par des praticiens.
MoDyCo est membre depuis sa création de l’Institut de Linguistique Française (ILF), fédération de recherche en sciences du langage qui regroupe 13 UMR, 6 équipes d’accueil et 1 UMR de l’INRIA. L’ILF est un organisme CNRS (section 34), qui est adossé à l’Université de Nanterre depuis 2006. L'ILF coopère depuis plusieurs années avec la DGLFLF (Délégation Générale à la Langue Française et aux Langues de France – Ministère de la Culture). La DGLFLF est chargée d'animer et de coordonner la politique linguistique du gouvernement français. L'Observatoire des pratiques soutient des projets ou des programmes de  recherche dans le champ de la sociolinguistique et du numérique. MoDyCo bénéficie régulièrement d’un soutien de la DGLFLF : en cinq ans six projets ont été financés à hauteur de 65 k€.
Depuis janvier 2016, le laboratoire MoDyCo est devenu membre fondateur de la Fédération de Recherche FR2006 CNRS pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH), avec deux autres laboratoires franciliens, le laboratoire EconomiX qui est un laboratoire de recherche de l'Université Paris Nanterre et du CNRS (UMR 7235) en sciences économiques et le Centre d'Économie de la Sorbonne. Université Paris 1-Panthéon-Sorbonne Maison des Sciences Economiques. Cette fédération est nourrie par un projet SESAME de 300 k€ obtenu par les trois partenaires afin d’équiper d’une plateforme expérimentale dans chacun des laboratoires impliqués. La plateforme expérimentale qui est en cours de construction au laboratoire MoDyCo permettra de conduire des études expérimentales comportementales et neurophysiologiques sur les mécanismes de fonctionnement langagiers dans différentes langues et populations de locuteurs, en langue vocale et signée. Cette plateforme sera équipée d’une chambre insonorisée, et de différents systèmes d’enregistrement de mesures comportementales, d’un système électroencéphalographique (EEG), et d’un système d’oculométrie (mesure des mouvements oculaires,   par exemple lors de tâches de lecture).
Par ailleurs, bien qu’il s’agisse de structures qui dépassent le site de Nanterre, il nous semble utile de mentionner les participations suivantes.
Le laboratoire MoDyCo est membre fondateur de l’équipex Ortolang (https://www.ortolang.fr/) qui participe de l’écosystème du laboratoire. L’objectif principal de cet equipex est de proposer une infrastructure en réseau offrant un réservoir de données (corpus, lexiques, dictionnaires, etc.) et d’outils sur la langue et son traitement. Il facilite l’usage et le transfert des ressources et outils mis en place au sein des laboratoires publics vers les partenaires industriels, en particulier vers les PME. Il valorise le français et les langues de France à travers un partage des connaissances sur notre langue accumulées par les laboratoires publics. La participation de MoDyCo sur 4 ans a permis d’obtenir 237 k€ de ressources financières afin de finaliser des corpus du laboratoire et de développer un centre thématique (http://modyco.inist.fr/).
MoDyCo    est    membre    du    comité    de    pilotage    du    consortium    CORpus,    Langues,    Interactions (https://corli.huma-num.fr/)   de  la  TGIR  Huma-Num  (http://huma-num.fr/).  Le  consortium  se  donne  pour objectif  de  fédérer  les  équipes  et  laboratoires,  les  chercheurs,  enseignants  chercheurs,  ou  ingénieurs engagés  dans  la  production  et  le  traitement  de  corpus  numériques  écrits  et  oraux,  quels  que  soient  la langue et/ou le système d’écriture considérés. Au-delà du consortium de linguistique, la TGIR a la mission nationale  d’accompagner  l’ensemble  des  SHS  dans  le  tournant  numérique.  Au  cœur  des  SHS  et  des humanités numériques, la TGIR Huma-Num est bâtie sur une organisation originale consistant à mettre en œuvre  un  dispositif  humain  (concertation  collective)  et  technologique  (services  numériques)  à  l’échelle nationale   et   européenne   en   s’appuyant   sur   un   important   réseau   de   partenaires   et   d’opérateurs. Mentionnons également que le directeur actuel de la TGIR Huma-Num est membre du laboratoire, ce qui donne lieu à une convention de mise à disposition (décharge de 50 % par l’université et reversement par le CNRS de 50 % du coUt salarial).
L’implication de MoDyCo dans les infrastructures ORTOLANG et Huma-Num se développera, et en particulier à partir de 2018 au travers de l’axe transversal Corpus. Ainsi le laboratoire est moteur dans les transformations scientifiques provoquées par l’exploitation de données numériques.
Le laboratoire MoDyCo est également membre participant du projet ECRI+, Dispositif d’évaluation, de formation et de certification dédié à l’amélioration de l’expression et de la compréhension écrites du français, financé dans le cadre du PIA3, piloté  par  l’Université  Ouverte  des  Humanités,  pilote  de  l’action « Conception de l’évaluation et de la certification », et partenaire de l’action « Centralisation et réalisation de formations en ligne ». Plus précisément, lauréat du PIA NCU, ECRI+ a pour objectif le développement d’un dispositif national d’évaluation, de formation et de certification des compétences d’expression et de compréhension écrites en français. Le projet est porté par un consortium de 13 établissements de l’enseignement supérieur, piloté par l’université numérique thématique de ressources en ligne UOH (Université Ouverte des Humanités). L’université Paris Nanterre est co-pilote en charge  de l’Action 1 Évaluation et Certification. La recherche en sciences du langage est au cœur du dispositif, avec à Paris Nanterre, le laboratoire MoDyCo en première ligne, au travers notamment d’un des futurs pôles de son prochain projet scientifique, le pôle « Pratiques langagières. Discours, textes, grammaires », dont l’un des objectifs est le développement de modules de formation, de tests de positionnement et d’un  certificat, en collaboration avec les ingénieurs pédagogiques du service d’enseignement médiatisé COMETE. IL s’agit notamment d’identifier les difficultés effectivement rencontrées par les étudiants, d’en analyser les raisons tant linguistiques que cognitives ou sociales, d’identifier les besoins en cernant plus précisément les compétences requises que ce soit pour un cursus universitaire réussi ou pour  une intégration professionnelle effective, et d’élaborer des propositions didactiques adaptées à ces difficultés et à ces besoins.
Au niveau européen, MoDyCo a été partenaire (sous la tutelle de la TGIR) du projet H2020 Humanities at Scale (http://has.dariah.eu/), impliqué dans le Work package WP7: Work package 7 “Open Data Infrastructure”.
Enfin, MoDyCo est impliqué depuis 2017 dans l’European Research Infrastructure Consortium - Common Language Resources and Technology Infrastructure (ERIC CLARIN). CLARIN vise à développer et soutenir la recherche dans le domaine spécifique de la linguistique, et en particulier mettre à disposition des ressources numériques autour du langage. Le coordinateur national français est membre du laboratoire et un second membre représente la France au User Involvement.
3-	Produits et activités de recherche (pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Bilan scientifique de l’unité :
L’activité du laboratoire lors du quinquennal 2013-2018 s’est inscrite dans une perspective émergentiste dont   la montée en puissance depuis quelques années, questionne le paradigme computo-représentationnel qui a dominé depuis les années 60, centré sur la notion de système formel. Cette nouvelle perspective, en prenant en compte la réalité des faits linguistiques attestés, et en mettant au premier plan la diversité des usages attestés, accorde toute leur place aux dimensions diachroniques, énonciatives, discursives, textuelles et contextuelles. La plupart des équipes du laboratoire se sont inscrites dans cette dynamique qui s’appuie sur des données langagières écrites, orales ou gestuelles rassemblées en corpus. De fait, une part importante des activités a concerné la production de ressources nouvelles : recueil de données, annotation et transformation des données brutes en observables pour des analyses multifactorielles, mise à disposition et outillage. Ces ressources, par leur diversité, leur hétérogénéité, leur multimodalité et leur évolution continue, interrogent de fait les modèles classiques, et remettent en cause l’autonomie des niveaux de description. La construction de
« modèles sur corpus », issue de ce questionnement des modèles théoriques établis et leur confrontation aux données d’usage rassemblées dans des ressources méthodologiquement construites et scientifiquement éprouvées fait la spécificité du laboratoire.
L’activité du laboratoire s’est caractérisée par
-	des recherches menées dans le cadre de trois « Opérations thématiques » et des trois « Opérations interfaces »
-	des recherches menées dans le cadre de 26 projets financés, dont 6 projets ANR, 1 LABEX, 1 Equipex,  1 PICS, 2 projets de collaboration internationale, 1 projet européen, 7 projets DGLFLF, 1 projet Sesam- PREDIR, 4 projets PLUM, 2 IUF junior, 1 IUF senior.
-		Les activités menées au sein des opérations et des projets financés se sont recoupés et mutuellement alimentés.
Faits marquants
Pour l’unité, 7 faits marquants ont été retenus.
Fait marquant 1 : Fédération de recherche
Le laboratoire est impliqué comme membre fondateur d’une nouvelle Fédération de Recherche pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH, FR2006 CNRS) créée en 2017. Cette  structure  permettra de développer les recherches expérimentales sur le langage proposées dans le projet scientifique à cinq et nourrir activement les interactions entre le pôle « Modélisation » et « Psycholinguistique ».
Fait marquant 2 : Contrats de recherche
Le laboratoire a obtenu des contrats financés dans des projets Labex (« Passé dans le  présent », coordonné par la MAE (USR 3225)) et Equipex (« Ortolang » coordonné par l’Atilf (UMR 7118 CNRS-Université de Lorraine). De plus, 6 ANR ont été financées entre 2013 et 2018 : MLE/MPF, ICEO, HYBRIDE, Chronoline, NaijaSyncor,  ORFEO. Par ailleurs, le laboratoire est impliqué dans le projet H2020 (Humanities at Scale http://has.dariah.eu/) sous la tutelle administrative de la TGIR Huma-Num.
Fait marquant 3 : Institut Universitaire de France (IUF)
Trois membres du laboratoire ont été élus à l’Institut Universitaire de France.
IUF membre senior : Bernard Laks (Phonologie ; Linguistique cognitive ; Linguistique de corpus)
IUF membre junior : Caroline Bogliotti (Langue des signes ; Troubles du langage ; Linguistique clinique)
IUF membre junior : Guillaume Desagulier (Linguistique de corpus ;  Sémantique  distributionnelle ; Apprentissage profond et réseaux neuronaux ; Expressions pluri-lexicales).
Fait marquant 4 : Publications scientifiques et ouvrages remarquables
La production scientifique du laboratoire se distingue particulièrement par l’augmentation du nombre d’articles dans des revues internationales à comité de lecture et la publication de quelques ouvrages de référence en linguistique et en psycholinguistique.
Fait marquant 5 : Rayonnement et attractivité académique
Outre l’organisations de conférences internationales remarquables, le rayonnement du laboratoire se mesure par la création de plusieurs corpus de référence (PFC (Laks), MPF (Gadet), Rhapsodie (Lacheret-Dujour & Kahane), Colaje (Parisse)).
Fait marquant 6 : HDR et thèses
Au cours du précédent quinquennal, le laboratoire compte à son actif l’encadrement de 6 HDR, de 24 thèses financées et 29 thèses soutenues dont certaines en co-tutelle. Par ailleurs, les doctorants occupent une place de choix au sein du laboratoire. Un séminaire doctoral mensuel accueille la présentation de leurs travaux parallèlement à ceux d’un chercheur sénior. De plus, deux doctorants animent régulièrement un groupe de lecture sur des articles scientifiques choisis. Une fois par année, une journée des doctorants est organisée dans l’unité afin qu’ils présentent leurs travaux à l’ensemble du laboratoire. Parallèlement, ils organisent annuellement un colloque de jeunes chercheurs (Coldoc) qui répond aux standards des colloques internationaux.
Fait marquant 7 : Distinction
Christiane Préneron a reçu une médaille de bronze du CNRS.
On trouvera ci-après un exposé synthétique des activités scientifiques du laboratoire, opération par opération.
Bilan scientifique des 6 opérations :
Trois opérations Thématique :
Opération Thématique 1 : Hétérogénéité des langues, des discours et des parcours langagiers
Responsables : Françoise Gadet1 et Caroline Mellet
1/Présentation de l’équipe
a.	Introduction
Les membres de cette opération relèvent de champs scientifiques divers. Certains membres sont davantage spécialistes des langues et de leurs grammaires (Sarah de VOGÜé, Rémi Camus), de leurs variantes (Christine Pauleau, Françoise Gadet) et de leurs états (Sabine Lehmann pour le français, Rémi Camus pour le russe). D’autres sont spécialistes du discours, en analyse du discours (Caroline Mellet, Frédérique Sitri), en linguistique textuelle (Jean-François Jeandillou), dans le champ de la linguistique de l’écrit (Julie Lefebvre) ou dans celui de  l’argumentation  (Marianne  Doury).  D'autres  enfin  se  situent  dans  le  champ  de  l’acquisition  (Chantal Claudel, Anne Trévise) et de la didactique (Natacha Espinosa). L’opération s’est développée à l’intérieur de cadres scientifiques issus de l’énonciation et l’analyse de discours. D’une part, les hypothèses du groupe ont été   influencées   par   théories   énonciatives   de   J.   Authier-Revuz   élaborées   en   particulier   sur   la   notion d’hétérogénéité  constitutive  qui  rencontre  celle  de  dialogisme  issue  des  travaux  de  Bakhtine/Volochinov (l’altérité  étant  considérée  dans  les  discours  comme  première).  D’autre  part,  les  questionnements  des membres de l’équipe se sont nourris des propositions d’A. Culioli sur l’identité des entités langagières prises dans une dialectique du même et de l’autre et construite dès lors sur fond d’altérité.
L’hypothèse générale de l’opération était que, si les phénomènes d’hétérogénéité dans les langues, dans   les discours et dans les parcours langagiers sont souvent remarqués et de plus en plus admis, ils ont rarement pris comme objets d’étude majeurs. L’hypothèse du groupe était donc de considérer que l’hétérogénéité  est première, fondamentale, et déterminante dans la construction des grammaires des langues et des discours. L’objectif de l’opération au cours du quinquennat a été de constituer une première exploration et une première description de ces différentes formes d’hétérogénéité. Ce phénomène a été étudié à différents niveaux d’analyse (phonèmes, morphèmes, dispositifs syntaxiques, textes, discours, genres), mais aussi dans différentes langues (français, russe, anglais, hébreu, haoussa, etc.), différents états de langue (ancien français, français classique, français contemporain ; russe du XVIIIe s. et russe moderne), différentes variantes du français (français calédonien, français des cités), différents types de parcours d’apprentissage (productions d’écrits d’enfants de primaire, écrits d’étudiants), ou encore différents genres discursifs (genres politiques, littéraires, médiatiques, professionnels).
b.	Tableau des effectifs
Effectif en équivalent temps plein	2013	2018
ETP EC titulaires	9	12
ETP de chercheurs des EPST ou EPIC titulaires	2	1
ETP autres titulaires n’ayant pas d’obligations de recherche (IR, IE, PRAG, etc)	1	1
ETP d’autres EC (PREM, ECC, etc.)	0	0
ETP Post Doc ayant passé au moins 12 mois dans l’unité	0	0
ETP d’autres chercheurs des EPST	0	0
ETP autres personnels n’ayant pas d’obligation de recherche	0	0
ETP de doctorants	13	9*
TOTAL	24	24
Note. *5 soutenances et 3 abandons depuis 2013.
c.	Profils d’activité
Les travaux de l’opération se manifestent par une complémentarité entre la production de connaissances   et les activités de transfert, avec une implication notable au sein de la communauté universitaire dans la formation. Ainsi, plusieurs membres de l’équipe sont impliqués dans l’une des spécialités du master nanterrois portant sur les discours dans le monde du travail (spécialité Ecrifore), et à leur implication dans les masters MEEF (co-direction du parcours Professorat des Ecoles à Paris Nanterre, forte implication dans le parcours Professeurs des Lycées et Collèges en collaboration avec le département de Lettres Modernes). De plus, plusieurs membres de l’opération ont contribué à l’Atelier de Langue Française (ALF) à destination des étudiants de licence 1 (L1) de toute l’université Paris Nanterre.
1 À la retraite depuis le 01/09/2015
2/Produits et activités de recherche de l’équipe/thème
a.	Bilan global de l’activité scientifique de l’équipe et données chiffrées
La production scientifique collective et individuelle des membres de l’opération est riche et diversifiée (se reporter à l’annexe 4). On compte une soixantaine d’articles scientifiques en langue française, quinze ouvrages ou directions d’ouvrages, trente-cinq chapitres d’ouvrages, une trentaine d’articles d’actes de colloques. Les membres manifestent leur dynamisme par l’organisation de colloques et journées d’étude (une vingtaine d’organisation de manifestations scientifiques), par leur activité éditoriale ou encore leur implication dans le domaine de l’évaluation de la recherche. La dimension internationale des membres de l’opération est attestée par la publication d’articles ou de chapitres d’ouvrages en langue étrangère (6),   par des colloques internationaux, des contrats internationaux, des invitations à des congrès à l’étranger ou des séjours dans des laboratoires étrangers (une dizaine).
b.	Résultats
Les résultats de l’opération sont de plusieurs ordres :
-	L’exploration de la dimension métalinguistique a été particulièrement poussée (deux séminaires annuels, une journée d’étude, un colloque, une publication en cours) et a permis de mettre en évidence le rôle fondamental de l’activité réflexive dans la production de l’hétérogène au sein des langues et des discours.
-	Un certain nombre de langues ont été explorées du point de vue de l’hétérogénéité de leurs grammaires (français, anglais, russe, hébreu, indonésien, haoussa, japonais, inuktitut, hindi, khmer ancien, sanskrit).
-	Plusieurs genres de discours ont été étudiés mais l’attention s’est portée principalement sur les genres du compte rendu et plus largement sur les genres dit du « tenant lieu » dont les spécificités ont été étudiées en collaboration avec le groupe de recherche Représentations des Discours et des Dires (RDD)(Clesthia). Le projet ANR Ecritures a contribué à l’étude de ces genres.
-	Les états de la langue : Les études en diachronie ont mis en évidence l'hétérogénéité à l’oeuvre dans la fabrication de nouveaux genres et dans l’évolution des structures cohésives dans les discours.
-	Les travaux menés témoignent d’une intrication entre les différents niveaux d’analyse (depuis les  phonèmes jusqu’aux genres discursifs en passent par les dispositifs syntaxiques et les niveaux d’organisation textuelle).
c.	Sélection des produits et activités de recherche Voir annexe 4.
d.	Faits marquants
Les faits marquants sont de plusieurs ordres
-	La production des connaissances s’est appuyée sur le séminaire mensuel de l’opération (la réflexivité en 2013 et 2014, les normes comme travail d’homogénéisation en 2015, l’exploration d’unités larges comme les séquences et les genres en 2016, la question de l’oral et de l’écrit en 2017). Ce séminaire s’est enrichi du séminaire TOPE (Théorie des Opérations Prédicatives et Enonciatives) et du séminaire RDD.  Plusieurs  colloques ont été organisés, et des publications collectives ont été produites (par ex., double numéro de  LINX 70-71 sur Variations sémantiques, variations syntaxiques). Des projets ANR ont été financés (par ex.,
« Écritures »).
-	Du point de vue des activités de transfert des connaissances et de leur application dans la formation, les recherches au sein de l’équipe ont nourri l’élaboration de l’Atelier de langue française et les modules de remédiation en ligne à destination des étudiants de L1 de l’université.
3/ Analyse SWOT de l’équipe/thème
Les points forts
-	Le dynamisme de l’équipe, marqué par l’accueil de nouveaux membres en cours d’opération, les interactions nombreuses avec d’autres universités et laboratoires et la capacité à mener des projets et des productions collectives.
-	La production de connaissances dans des domaines diversifiés.
-	Les applications pédagogiques : (Projets ECRI+ et l’ALF).
Des points à améliorer
-	La dimension internationale et la production de connaissances doivent être amplifiées.
-	La constitution et l’exploitation de corpus, déjà existante, pourraient être systématisées.
-	L’ensemble des travaux produits au sein du séminaire mensuel depuis 5 ans gagnerait à faire l’objet d’une synthèse. L’équipe compte s’engager dans cette voie.
Opération Thématique 2 : LangGram Responsables :
-	de 2013 à mai 2014 : Didier Bottineau2 & Catherine Camugli Gallardo3
-	de 2014 à mai 2015 : Didier Bottineau
-	de mai 2015 au 1er janvier 2018 : Christine Bracquenier
1/Présentation de l’équipe
a.	Introduction
L’opération LangGram (Langues, Grammaires) succède à l’opération SSgD (Syntaxe et Sémantique grammaticale descriptives), dirigée jusqu’en 2013, par Danièle Leeman. Cependant, son orientation pour le quinquennal 2014-2018 en diffère et se rapproche des travaux de l’ex-groupe Jan Comenius Activités métalinguistiques, métalangage et enseignement / apprentissage des langues (A. Trévise et M.L Elalouf), initié par Remi Porquier.
Elle part des constats :
-	Pour la description d’une même réalité à l’intérieur d’une même langue, les métatermes diffèrent  selon les approches théoriques, créant une polysémie fâcheuse pour les termes les plus courants (sujet, modalité, etc.) ;
-	D’une langue à l’autre, les différences structurelles et le poids des traditions grammaticales nationales entraînent des divergences notables, entraves à un enseignement des langues efficace et sources de perplexités pour l’apprenant. Par exemple, en italien, un adjectif est dit « épithète » uniquement quand il est antéposé au nom ; postposé il est dit attributo tandis que « l’attribut du sujet » français est dit complemento predicativo.
La démarche, résolument sémasiologique, prend son départ dans la confrontation d’observables, et visait
à :
	Considérer un ou des faits de langue dans des langues diverses, leur dénomination et leur extension et
ce, en vue de réaliser un travail de mise en relation à la fois théorique et terminologique qui permette l’émergence d’une vue d’ensemble du fait linguistique et l’apparition d’un objet cohérent à mettre en œuvre dans une perspective didactique ;
	Étudier des faits de langue en discours, prêtant à des représentations différentes selon les langues, produisant des syntaxes contrastées et impliquant des traductions différentes, (par ex, les formes be –ing de l’anglais, stare + gerundio de l’italien et être en train de du français) ;
	Construire une convergence et promouvoir des avancées à partir d’une pluralité théorique lorsque c’est possible, tout en explicitant les faits de divergence caractérisée lorsqu’ils s’imposent. Les théories mises   en œuvre vont d’une approche syntacticienne aux théories de l’énonciation ou de l’interlocution.
L’opération a travaillé dans une perspective comparée sur un ensemble de langues représentées par ses différents membres, ainsi que par ses membres associés. Elle s’est ouverte à d’autres collaborations à l’intérieur de MoDyCo.
Le projet était porté par Didier Bottineau, conjointement avec Catherine Camugli Gallardo. Leur départ,  de MoDyCo pour l’un en 2014, de l’opération pour l’autre en 2015, a modifié quelque peu la donne, et les travaux ont été recentrés sur des projets collectifs davantage liés aux activités de recherche communes aux membres de l’équipe.
2 A quitté l’unité de recherche en mars 2015.
3 À la retraite depuis 01 septembre 2017.
b.	Tableau des effectifs et des moyens
Effectif en équivalent temps plein	2013	2018
ETP EC titulaires	5	4
ETP de chercheurs des EPST ou EPIC titulaires	1	0
ETP autres titulaires n’ayant pas d’obligations de recherche (IR, IE, PRAG, etc)	0	0
ETP d’autres EC (PREM, ECC, etc.)	0	2
ETP Post Doc ayant passé au moins 12 mois dans l’unité	0	0
ETP d’autres chercheurs des EPST	0	0
ETP autres personnels n’ayant pas d’obligation de recherche	4	4
ETP de doctorants	5	2*
TOTAL	15	12
Note. *2 thèse soutenue depuis 2013.
Au total, au 1er janvier 2018, LangGram est constitué de 6 membres rattachés à titre principal (dont deux émérites), auxquels s’ajoutent deux doctorantes et quatre collègues associés, tous très actifs au sein de l’opération.
L’opération dispose de deux bureaux contigus dans le bâtiment Jacob de l’université Paris Descartes, bureaux affichés « MoDyCo » et affectés par l’université Paris Descartes aux enseignants-chercheurs de Paris Descartes rattachés à MoDyCo par le biais de la Convention signée entre ces deux universités en 2006 mais  qui n’a pas été renouvelée en 2014. Les bureaux sont toutefois restés affectés à MoDyCo.
2/Produits et activités de recherche de l’équipe/thème
a.	Bilan global de l’activité scientifique de l’équipe et données chiffrées
Fonctionnement de l’opération
L’opération se réunit environ une fois par mois sous le format suivant, apprécié des doctorants :
-	Matinée consacrée à un-e doctorant-e (exposé de ses recherches ; discussions). L’attention portée aux doctorants a été un point fondateur du groupe ;
-	Après-midi consacrée à une discussion (mise en place des projets en cours, exposé d’un membre de l’opération sur ses propres travaux ou sur une thématique liée à un projet de l’opération) ;
-	Participation de chercheurs extérieurs invités (27/11/2013 : Alain Berthoz ; 10/12/2013 : Michel Rivière ; 13/03/2014 : Jörg Eschenauer, etc.).
Journées d’étude organisées par LangGram :
-	29 novembre 2013 : « L’aspect dans les langues naturelles »
-	28 novembre 2014 : « La localisation de l’aspect dans les  langues  romanes :  approches  comparatives »
Journée d’étude programmée par LangGram (réunions de travail en 2017/2018) :
-	Novembre 2018 : « Le rôle de la préposition dans les collocations verbales ».
Profil des activités
Deux thématiques ont été choisies :
a)	« autour du verbe » : le moyen, les valeurs du présent en discours, l’aspect et,  partiellement,  la  modalité ;
b)	les prépositions : qu’est-ce qu’une préposition ? Entend-on la même chose par ce métaterme dans toutes les cultures et théories linguistiques ? Comment appréhender la préposition dans le cadre de l’enseignement de langues étrangères ? Quel rôle joue la préposition dans la construction des collocations et de la rection verbale ou nominale ?
b.	Résultats
-	Revue Langages n°194, 2014/2 : Le moyen : données linguistiques et réflexions théoriques, publication  issue d’une Journée d’étude internationale (16 /11/ 2012), études systématiquement ancrées sur des corpus larges d’observation ; le recueil revisite et fixe les métatermes voix, diathèse, et moyen.
-	Journée d’étude (29 /11/ 2013) co-organisée avec l’université d’Amiens (EA CORPUS) : « L’aspect dans les langues naturelles » ; 11 communications sur des langues non indo-européennes (arabe, basque, japonais, vietnamien), une langue slave (russe), des langues germaniques (allemand, anglais) et romanes (italien et roumain).
-	Journée d’étude (28 /11/ 2014) à Paris Nanterre : « La localisation de l’aspect dans les langues romanes : approches comparatives ». Neuf communications portant sur une étude diachronique des traces des oppositions aspectuelles du latin dans le lexique des langues romanes et des langues slaves, sur le gotique, sur les langues romanes, notamment le français, l’italien, l’espagnol, le catalan et le castillan, le roumain, sur la langue des signes française, mais aussi sur l’arabe, le japonais et le vietnamien.
Ces deux journées d’étude ont débouché sur la publication, La localisation de l’aspect dans les langues : approches comparatives, in Studii de Stiinta si Cultura N°1/2016, Editura Universitati Vasile Goldis, Arad, Romania, 97 p.
Si les thèmes exposés au paragraphe précédent ont fait l’objet d’expérimentations en cours (be + ing n’est pas stare + gerundio ni « être en train de » en année de L2 section LEA, les valeurs du présent dans la tregua  de P. Levi L2 italien, etc.), leur didactisation n’a pas donné lieu à publications.
Un atelier, une journée d’étude et une publication dans une revue en ligne sont prévus dans le courant de l’année 2018 sur « Le rôle de la préposition dans les collocations verbales ».
3/ Analyse SWOT de l’équipe/thème
Les points forts
Le contexte multilingue de l’équipe constitue la spécificité de l’opération : les langues étudiées au début du contrat (allemand, anglais, arabe algérien, arabe marocain, basque, breton, catalan, français, gotique, italien, russe, vietnamien) permettent une approche plurilatérale des faits de langue analysés.
La variété des cadres théoriques (cf. supra introduction) permet la confrontation outillée des notions et concepts mis en jeu et enrichit la réflexion théorique de chacun.
Les points faibles et risques liés au contexte
Le point fort de l’opération au début du contrat est devenu au fil des ans son point faible. Suite au départ, deux années consécutives, des deux responsables de l’opération et de problèmes personnels de collègues associés, le nombre de langues représentées s’est amenuisé. Il ne reste actuellement que l’arabe algérien et l’arabe marocain, le français, le russe, et le vietnamien représenté par un collègue associé. Cela ne suffit plus vraiment pour une approche comparative riche, même si elle reste possible puisque ces langues relèvent de groupes de langues différents. Les travaux en cours se sont recentrés essentiellement sur le français, tout en gardant une dimension comparative.
Malgré un suivi collectif important des doctorant-e-s par l’équipe (voir ci-dessus l’organisation  des  réunions), toutes les thèses n’ont pas abouti : 2 soutenances (18/11/2015 ; 29/06/ 2016), 2 en cours et 3 abandons. Les opportunités très restreintes d’accès à un poste d’enseignant-chercheur en linguistique dans   les départements des langues concernées ainsi que le manque de financement des thèses sont la cause de ces échecs.
Les points à améliorer
Pour des raisons diverses, l’opération a vécu un creux dans ses activités en 2016. Depuis septembre 2017, elle retrouve son dynamisme des années antérieures (4 réunions en trois mois) ; elle doit retrouver son « rythme de croisière » d’une réunion par mois, avec des exposés scientifiques des membres de l’équipe et de  collègues extérieurs. Elle a d’ores et déjà prévu un atelier au premier semestre 2018 qui permettra aux contributeurs de la publication consacrée aux prépositions de présenter l’état de leur travail et de bénéficier des remarques et suggestions des autres.
Opération Thématique 3 : Modélisation et grammaires d’usage basées sur les corpus Responsable : Christophe Parisse
1)	Présentation du thème
Le travail du pôle vise à enrichir et à mettre à l’épreuve une linguistique fondée principalement sur des   faits attestés sur corpus. Cette approche méthodologique touche et fait collaborer de nombreux pans disciplinaires. Elle concerne l’analyse statistique de corpus, la modélisation formelle, le développement de ressources informatiques et le TAL.
Effectifs et moyens : Enseignants-chercheurs : Battistelli (PR), Baude (PR), Desagulier (MCF HDR), Eshkol- Travella (PR), Gréa (MCF HDR), Kahane (PR), Lacheret-Dujour (PR), Laks (PR), Villoing (PR) – Chercheurs : Parisse (CR HDR ; dir.) – Ingénieur : de Pontonx (IE), Lampen (contrat ANR), Peuvergne (contrat Ortolang), Tchobanov (IR), – Doctorants : Coutanson, Di Domenico, Galal, Liu, Mun, Pascual, Sarr, Yan – Thèses
soutenues : Barreca, Belião, Berms, Bondéelle, Désoyer, Farnoud, Fernandez, Lureau, Ostby, Wang, Zaghouani – HDR soutenues : Baude (Orléans), Eychenne (Paris), Mazziotta (Liège).
Effectif en équivalent temps plein	2013	2018
ETP EC titulaires	5	9
ETP de chercheurs des EPST ou EPIC titulaires	2	1
ETP autres titulaires n’ayant pas d’obligations de recherche (IR, IE, PRAG, etc)	1	2
ETP d’autres EC (PREM, ECC, etc.)	0	0
ETP Post Doc ayant passé au moins 12 mois dans l’unité	0	1
ETP d’autres chercheurs des EPST	0	0
ETP autres personnels n’ayant pas d’obligation de recherche	0	0
ETP de doctorants	6	19*
TOTAL	14	32
Note. *11 thèses soutenues depuis 2013.
Profils d’activité : Une grande partie de l’activité de l’équipe porte sur des projets (ANR, PEPS, PICS), le plus souvent en collaboration avec d’autres universités. L’équipe a aussi produit, diffusé, utilisé, plusieurs corpus largement exploités par la communauté de recherche.
2)	Bilan global de l’activité scientifique de l’opération
Le travail linguistique relève de théories comme la linguistique cognitive (Langacker), en particulier les grammaires de construction (Croft, Goldberg), et les théories basées sur l’usage ou encore exemplaristes (Bybee, Pierrehumbert), mais aussi de modèles linguistiques basés sur des règles formelles. Ces travaux ont amené à la création de corpus oraux, de corpus annotés (treebanks), et à une exploitation de ces corpus par des méthodes de TAL ou par des analyses langagières fines, complétées lorsque nécessaire par des analyses statistiques (Analyse Factorielle des Correspondances (AFC), Analyse des Correspondances Multiples (ACM), Analyse en Composantes Principales (ACP), Modèle mixte). Ces actions ont sous-tendu   un engagement du laboratoire dans la création et l’exploitation de corpus richement annotés, ce qui a amené à la participation du laboratoire dans le projet ORTOLANG (http://www.ortolang.fr) et dans les consortiums de linguistique IRCOM, Corpus Ecrits et aujourd’hui CORLI (http://corli.huma-num.fr).
Faits marquants
Le projet ORTOLANG a permis le stockage et la diffusion de plusieurs corpus issus du laboratoire (dans   cette opération et dans d’autres opérations, par exemple, PFC, Rhapsodie, MPF, Colaje, Narracom, Transferts) et le partage et l’exploitation de corpus de formats divers (cf. Liégeois et al. 2016 ; Pierrel et al. 2017 ; Parisse et al. 2017). Les corpus sont aussi présentés de manière plus outillée dans des sites gérés par   le laboratoire (projets PFC, Colaje, Rhapsodie, Narracom) ce qui répond par exemple aux  critiques  portées sur la visibilité de Rhapsodie dans l’évaluation AERES de 2012-2013. L’opération a mis en œuvre un séminaire Mathématiques et Linguistique pendant 2 années (2012-2014) et un séminaire sur la liaison en 2014-2015.
Action prosodie-syntaxe : Ces travaux concernent l’interface prosodie-syntaxe-discours dans les langues parlées, avec une orientation forte sur le français. Cette action se base sur les annotations Rhapsodie (Lacheret et al., 2014a, 2014b). Elle a donné lieu au développement d’un outil de génération automatique des constituants prosodiques et à l’implémentation de l’outil SLAM: Automatic Stylization and Labelling of Speech Melody (Obin, Beliao, Veaux, et Lacheret, 2014) qui permet de générer les contours intonatifs et la représentation tonale des unités prosodiques et syntaxiques. Un recensement et une description des différents types de synchronisation de ces unités dans le treebank Rhapsodie (thèse Beliao ; Beliao et al. 2015) ont également été fournis. Parallèlement, le projet ANR Orféo (2013-2017, dir J.-M. Debaisieux) a permis de développer un schéma d’annotation en dépendance combinant micro- et macrosyntaxe (Kahane et al. 2017a). Le travail s’est également inscrit dans le cadre du projet international Universal Dependencies pour lequel a été proposé une extension du schéma d’annotation prenant mieux en compte la macrosyntaxe (Gerdes & Kahane 2016, 2017). De nombreuses études ont été réalisées autour  de ce projet (Gerdes & Kahane, 2015 ; Wang et al. 2014 ; Kahane et al. 2017b). Le travail se poursuit sur le naija, créole de l’anglais parlé au Nigéria, avec l’ANR NaijaSynCor (2017-2020, dir. Bernard Caron).
Action  sémantique-syntaxe :  Cette  action  se  situe  dans  le  cadre  des  grammaires  cognitives.  Partant  du principe  que  la  grammaire  est  fondée  sur  l’usage,  l’objectif  est  d’observer  les  unités  à  partir  de  grands corpus  et  de  proposer  des  modèles  fondés  sur  des  statistiques  textuelles  analytiques  (Firth,  Harris,  Lafon, MÜller,  Gries  et  Stefanowitsch),  exploratoires  (cf.  Benzécri,  analyse  en  composante  principale,  analyse
factorielle  des  correspondances,  analyse  des  correspondances  multiples),  ou  prédictives  (statistiques bayésiennes,  inférence  causale).  Nous  observons  ainsi  de  grandes  tendances  distributionnelles  oU  la distinction  entre  ce  qui  est  attestable  et  ce  qui  ne  l’est  pas  est  inopérante.  Une  grande  diversité  de facteurs sont susceptibles d’expliquer les répartitions observées (effet de fréquence lié à des n-grammes, effet de  fréquence  lié  à  un  corpus ou  à  un  genre  particulier, polysémie  des unités, contenu  conceptuel des unités, etc.) – cf. publications Desagulier ; Gréa.
Cette action s’intéresse aussi à l’interface entre linguistique et traitement automatique des langues. Dans ce cadre, le travail porte sur la notion de prise en charge énonciative et modale au travers de la mise en place d’un système d’annotation automatique de textes conçu comme un ensemble de règles heuristiques couplant ressources sémantiques et analyse syntaxique robuste. Il permet le repérage et l’annotation de segments textuels à l’aide d’indices lexicaux et grammaticaux (verbes modaux, temps verbaux, constructions de type conditionnelle, etc.) (Damiani & Battistelli 2013a, 2013b, 2014).
Action variation-développement : Le développement du langage est un domaine particulièrement intéressant pour les linguistiques cognitives car, d’une part, son étude ne peut reposer que sur des corpus (l’introspection ou l’enquête est inapplicable chez l’enfant) et, d’autre part, ce système est  intrinsèquement dynamique, ce qui permet de tester les hypothèses de la linguistique basée sur l’usage. Une partie de ces recherches est réalisée en collaboration avec l’opération « Savoir parler, savoir communiquer ». L’autre partie concerne les propriétés des corpus, et, en particulier, une démonstration de l’importance des phénomènes rares dans les corpus de langage (Parisse 2012, 2014).
Cette action contribue également à la continuation du projet de Phonologie du Français Contemporain (PFC), qui s’est enrichi des projets Interphonologie du Français Contemporain IPFC  et PFC-Enseignement  du Français PFC-EF. Ce projet est multinational (7 pays sont représentés dans la direction du projet). Le travail réalisé ces dernières années comprend le traitement des enquêtes qui a permis un dépôt sur Ortolang, et le développement de la base et le maintien du site, sous la responsabilité de MoDyCo. Le travail de recherche porte sur la variation au travers du phénomène de la liaison. Nos analyses ont été réalisées et basées sur PFC ainsi que sur un important corpus d'hommes politiques construit, analysé et  codé pour ce faire (disponible sur le site du laboratoire : HPOL 1 et 2 – cf. Laks & Peuvergne 2016).
SWOT
S : Le pôle s’intéresse aux modèles linguistiques (en particulier ceux de la linguistique cognitive) et à leur démonstration et mise en place à partir de corpus, le tout dans une approche dynamique (comprenant développement et variation). Un autre point fort de l’équipe est la disponibilité de corpus récents  (Rhapsodie, Colaje) complémentaires de PFC et qui ont été conçus de manière à permettre leur utilisation informatique et linguistique. Enfin, l’équipe dispose d’un ensemble complémentaire de compétences (linguistique, modélisation, informatique) qui lui permet de mener à bien ses travaux.
W : Une des difficultés (externes) qui a fragilisé le fonctionnement de l’équipe est la conséquence de la politique d’appel à projet, ANR en particulier. Ces projets ont le plus souvent amenés à des collaborations incitant les chercheurs du laboratoire à travailler majoritairement avec des personnes hors du laboratoire.
O : Les recherches de l’équipe s’inscrivent très bien dans une politique globale de la linguistique autour de l’utilisation de données, des supports numériques, des corpus. Cela se traduit par l’engagement des  membres de l’équipe dans des projets de grande envergure (Huma-Num, Ortolang, Universal  Dependencies), dans le travail sur corpus, et dans des liens plus forts aujourd’hui avec le traitement automatique des langues (trois membres de l’équipe).
T : Le renouvellement d’une partie du laboratoire et de son mode de fonctionnement semble aujourd’hui porter ses fruits et apporter une bonne synergie entre ses membres. Le risque principal est que cette synergie ne puisse être garantie car elle restera toujours dépendante de l’évolution des projets scientifiques.
Trois opérations Interface :
Opération Interface 1 : Acquisition première et ultérieur du langage : structures et fonctions
Responsable :
de 2013 à 2016 : Edy Veneziano4 de 2016 à 2018 : Maria Kihlstedt
1)	Présentation de l’équipe
a.	Introduction
L’activité scientifique propre à cette opération a été implémentée essentiellement dans le cadre de collaborations extérieures et avec l’aide de projets contractualisés (ANR EMERGRAM, CFQCU, Fondation de France, DEVSCOL). Deux projets ont été soumis en 2017 :1. Continuation du projet DEVSCOL (coord. : M-H Plumet, Paris Descartes) ; ANR sur la relation entre Mindsets et apprentissage de l’anglais L2 chez des élèves d’école élémentaire (coord. M. Hansen, Paris 8).
b.	Tableau des effectifs et des moyens
Effectif en équivalent temps plein	2013	2018
ETP EC titulaires	5	2
ETP de chercheurs des EPST ou EPIC titulaires	0	0
ETP autres titulaires n’ayant pas d’obligations de recherche (IR, IE, PRAG, etc)	0	0
ETP d’autres EC (PREM, ECC, etc.)	0	0
ETP Post Doc ayant passé au moins 12 mois dans l’unité	0	0
ETP d’autres chercheurs des EPST	0	0
ETP autres personnels n’ayant pas d’obligation de recherche	0	0
ETP de doctorants	0	3*
TOTAL	5	5
Note. * 10 thèses soutenues depuis 2013.
c.	Profils d’activité
Le cadre théorique de l’Opération se situe dans une approche constructiviste et interactionniste de la connaissance qui prend en considération le développement cognitif de l’enfant, le langage parlé autour de l’enfant et les expériences conversationnelles auxquelles l’enfant participe. Les thèmes de recherche portent sur les connaissances langagières fondamentales (catégories de mots et acquisitions morphosyntaxiques) et sur les compétences pragmatiques et discursives comme conduites explicatives et narratives.
L’opération est organisée autour de deux grands Axes :
1)	Emergence de la grammaticalisation ;
2)	Pragmatique, communication et narration.
2)	Produits et activités de recherche de l’équipe/thème
a.	Bilan global de l’activité scientifique de l’équipe
L’Axe 1 - Emergence de la grammaticalisation – a bénéficié d’un contrat ANR (EMERGRAM) et utilise des données recueillies grâce à ce contrat et plusieurs autres subventions (subsides du FNRS Suisse) ; ces travaux sont effectués dans de le cadre de collaborations nationales et internationales. Les recherches ont donné lieu à plusieurs publications et présentations pendant le quinquennal.
Elles concernent les enfants en train d’acquérir le français de 15 mois à env. 3 ans et portent sur :
-- L’acquisition de la morphologie libre et des catégories de mots en production et en compréhension ;
-- L’acquisition de la morphologie verbale liée et des constructions verbales en production ;
-- La transition vers la combinaison des mots et les débuts de la syntaxe.
Du point de vue méthodologique, les recherches ont utilisé des corpora d’interaction spontanée adulte- enfant recueillis de manière longitudinale à la maison (transcrits sous CHAT et liés à la vidéo) ainsi que des données issues de situations expérimentales. Après un ultérieur travail de contrôle, actuellement en cours, une
4 À la retraite depuis le 01/10/2015
partie des données seront mis à la disposition de la communauté par leur introduction dans les bases de données ORTHOLANGUE et CHILDES.
L’Axe 2 - Pragmatique, Communication et Narration – a bénéficié d’une subvention du CFQCU - Coopération franco-québécoise de coopération universitaire, de subsides de la Fondation de France et dernièrement du subside DEVSCOL (coordonné par M-H. Plumet). Pendant le quinquennal, la responsable a organisé le Colloque international Narration Intervention & Literacy (avec les collaborateurs dans le projet CFQCU) et le Colloque international Narration & Intervention (avec Josie Bernicot, Poitiers, dans le cadre du GDR ADYLOC dont la responsable de l’Opération est responsable de l’Axe « Acquisition vie entière »).
Les recherches de l’Axe 2 ont porté sur les aspects pragmatiques du langage avec une attention particulière pour les utilisations décontextualisées en lien avec les ‘Théories de l’Esprit’, et sur le développement des conduites discursives de type narratif recueillies en situation cadrée, ainsi que sur les effets d’une procédure d’intervention –CONVCAU pour « Conversation sur les causes » (à savoir, entre un premier et un deuxième   récit spontané effectué par l’enfant sur la base d’une histoire en images, l’expérimentateur pose  des  questions sur les causes des événements en suivant un protocole préétabli) sur la narration d’enfants à développement typique et atypique (avec autisme et avec dysphasie) âgés entre 5 et 12 ans.
Les recherches ont porté en particulier sur :
2.1.	L'émergence et le développement ultérieur des capacités communicatives et sociales chez l’enfant typique entre 15 mois et 3 ans et chez l’enfant à développement typique et avec Autisme entre 4 et 10 ans ;
2.2.	Développement des compétences narrative et méthodes d’intervention
Les recherches dans ce thème ont été effectuées dans le cadre de plusieurs collaborations nationales   (avec collègues et étudiants de l’Universités Paris Descartes, Limoges, Nice Sophia Antipolis, Pierre et Marie Curie) et internationales (Québec, Israël, Espagne, Italie, Etats Unis d’Amérique). Les recherches ont porté sur env. 500 enfants entre 5 et 11 ans, la plupart à développement typique. Des recherches spécifiques ont été effectuées auprès d’enfants avec Trouble du spectre de l’autisme (TSA) de ‘haut niveau’ (‘high-functioning ASD = Autism and Asperger Syndrome) ainsi que chez des enfants avec dysphasie.
Une recherche en cours montre que la capacité d’améliorer le récit après l’intervention conversationnelle sur les causes des événements de la part de l’expérimentateur présente des liens avec les capacités de l’enfant en fonctions exécutives (en particulier, capacités d’inhibition et de flexibilité cognitives).
Du point de vue méthodologique, les recherches ont utilisé des données d’interaction naturelle recueillies à la maison et à la crèche (corpora longitudinaux), données de production recueillies en situation cadrée (récits  sur la base d’une séquence d’images présentées de la même manière à tout l’échantillon) et de capacités socio-cognitives (Théorie de l’esprit et fonctions exécutives).
b.	Sélection des produits et activités de recherche
c.	Faits marquants
-	Les différentes collaborations internationales (Stanford University, University of California Santa Barbara, Rutgers University, Haifa University, Tel Aviv University, Lehgh University, Université de Florence, Université de Valencia) ont permis d’approfondir et d’étendre les thèmes de recherche de l’équipe (acquisition première du langage ; procédures d’interventions dans les apprentissages ; développement des  conduites narratives).
-	L’organisation de conférences internationales : avec J- Bernicot, 2015 - International  Conference  Narration & Interaction. Paris, France.
-	Publication de trois volumes chez John Benjamins : 1. 2017, In Studies in Language Companion series : 2.
2018, In TILAR series ; sous presse, In Studies in Narrative series.
3)	Analyse SWOT de l’équipe « Acquisition du langage »
Point forts : le dynamisme scientifique de l’équipe (publications nombreuses sur des supports variés, surtout en langue anglaise ; participation à des Congrès internationaux, maintes invitations à des séminaires, Colloques  et conférences plénières) ; nombreuses collaborations nationales (4) et internationales (6) (voir liste plus haut) ; élaboration de corpora longitudinaux d’interaction naturelle à la maison entre 12 et 40 mois ; élaboration de corpora de narrations d’environ 500 enfants ; les deux en partie transcrits en CHAT et liés aux enregistrements audiovisuels. Une partie de ces matériaux sera mise à disposition dans les banques de données (ORTHOLANGUE et CHILDES) ; nouveaux doctorants sous la direction de la responsable.
Points   à   améliorer :  Un   meilleur   fonctionnement   de   l’équipe.   La   responsable   aimerait   noter   que   dans beaucoup de contextes scientifiques, particulièrement aux États Unis (EU), en Israël et en Suisse (pays oU elle a
étudié ou travaillé par le passé), on admet qu’un professeur ou un directeur de recherche anime sa ligne de recherche. La structure institutionnelle française en ‘laboratoires’, tout en ayant des avantages, pose également des contraintes et risque de se révéler parfois inefficace. Les membres sont censés se rassembler, trouver des intérêts et des affinités scientifiques communes, et doivent également avoir des compatibilités du point de vue social. Cela s’est très peu produit dans cette équipe. Le travail scientifique de l’équipe a été accompli par les membres dans la libre poursuite de leurs intérêts, projets et collaborations.
Opération Interface 2 : Réécriture, circulation médiatique des savoirs Responsable : Annie Bertin
1)	Produits et activités de recherche de l’opération « Réécritures et ciculation médiatique des savoirs
Bilan scientifique
Cette opération interface, créée à titre expérimental, à l’occasion du quinquennal 2013-2018, comportait  deux axes : réécritures, d’une part, circulation médiatique des savoirs, de l’autre, correspondant à la participation de spécialistes qui appartiennent à des communautés scientifiques très différentes : études diachroniques et lexicographie, d’une part, ingénierie linguistique et sciences de l’information et de la communication, d’autre part, constituant deux axes distincts. L’objectif était de deux ordres : 1°/ poursuivre les recherches menées sur ces deux axes, le premier axe s’attachant à une description lexicale et lexicographique, grammaticale et textuelle du français, particulièrement dans ses états anciens, à travers les réécritures et en décrivant les marqueurs de cohésion et d’intégration ; le second axe, ancré théoriquement dans la sociologie des usages et des techniques, les industries culturelles et l’analyse textuelle quantitative, prenant pour objet le renouvellement de l’écosystème informationnel, entraîné par le web sémantique, les données ouvertes (open data) et leur exploitation (big data); 2°/ innover, particulièrement dans le domaine lexicographique, en cherchant à mettre à profit la mutation de l’accès aux connaissances et de leur représentation intellectuelle et visuelle, induite par le numérique, pour renouveler la constitution comme la présentation de la documentation fournie par le dictionnaire, et plus largement, participer à la réflexion sur les mutations et le devenir de l’objet livre. Les membres des deux axes sont engagés, selon des pratiques et des cadres scientifiques propres, dans un travail sur le texte, sa transmission, et l’interdépendance du texte (et par là de la langue) et de la culture, y compris dans sa dimension sociotechnique.
Les deux axes ont poursuivi leurs recherches propres, dans le cadre de plusieurs structures de recherches, en collaboration avec des partenaires scientifiques externes. L’axe « Réécritures » a maintenu jusqu’en 2015, l’organisation des réunions mensuelles du  groupe  de  travail  (GT)  « Conjonctions  en diachronie », initié en janvier 2008, auquel ont collaboré des membres d’autres équipes de Modyco, (LangGram et Hétérogénéités), des chercheurs d’universités françaises (Université de Bourgogne, Université de Lorraine, Université Paris Sorbonne, Université de Strasbourg, Inalco) et étrangère (Université de Tel Aviv). À la dimension diachronique initiale, dans une optique surtout sémantique, se sont ajoutées une réflexion d’ordre typologique, syntaxique et catégoriel sur les relations de liaison et d’intégration inter-phrastique et leurs marquages. Dans une approche descriptive et fonctionnaliste, les travaux du groupe ont donné lieu à un colloque international et à la publication de 3 ouvrages. Cet axe a par ailleurs poursuivi ses tâches lexicographiques en relation avec le Dictionnaire du Moyen Français (ATILF-UMR 7118) et l’ANR Crealscience, pour la description lexicographique du français médiéval. L’axe « Circulation médiatique des savoirs » a quant à lui poursuivi ses recherches sur la circulation médiatique des informations, des contenus culturels et des connaissances scientifiques, menées dans le cadre de projets financés au plan local, national ou européen : deux projets du Labex « Les passés dans le présent », Com mNum (Médiation culturelle et circulation des connaissances à l’ère numérique) et ModRef (Modélisations, Référentiels, Culture Numérique), le projet ANR interdisciplinaire (mathématiques, sciences de l’ingénieur, sciences de l’information et de la communication, sciences du langage) LYRICS, et le projet H2020 Humanities at scale. On doit rappeler que MoDyCo est un membre fondateur du Labex « Les passés dans le présent » et que le projet » Humanities at scale » est piloté pour la France par la TGIR Humanum qui en a délégué une partie à MoDyCo.
L’investissement demandé par ces projets de la part de ses participants n’a pas permis d’établir la collaboration initialement souhaitée entre les deux axes, pour innover dans le domaine dictionnairique et éditorial. Le départ en 2015 d’une EC, promue PR dans une autre université, a rendu définitivement le projet non-réalisable. Chaque axe a continué sa propre production.
L’Axe Réécritures a déposé en 2015 un projet ANR « Varialex », visant, par la comparaison de plusieurs réécritures (15e- 16e s.) de la traduction d’un texte historique latin (l’Histoire de la Vie d’Alexandre de Quinte Curce), à étudier l’interaction des types de variations, et leur mise en œuvre dans la standardisation du français, dont la traduction du Quinte Curce par Vaugelas au 17e siècle est emblématique. Ce projet ayant reçu une évaluation contrastée sera travaillé de nouveau pour un autre AAP. Il doit faire coopérer, au sein de Modyco, les compétences de linguistes diachroniciens et de spécialistes de traitement de corpus numériques.
Données chiffrées
Voir la colonne correspondant à l’opération dans le tableau « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».
(11 articles ; 5 livres édités ; 20 chapitres d’ouvrage ; 13 publications dans Actes de colloque ; 5 colloques organisés)
Sélection des produits et des activités de recherche
Voir les produits et activités dans l’Annexe 4, restreints à 20% pour les articles, ouvrages et colloques.
Faits marquants
L’opération se caractérise par une importante activité éditoriale, chaque axe ayant co-édité respectivement  4 et 1 ouvrages.
L’Axe Réécritures a produit un nombre significatif de travaux en relation à la question de la cohérence et de   la cohésion du texte et à la description lexicale et principalement grammaticale des états anciens  du français.
L’Axe Réécritures a constitué à travers le GT « Conjonctions en diachronie », les séminaires, les JE et colloques qu’il a organisés, un réseau de collaborations nationales et internationales sur la question de la conjonction,  du point de vue diachronique, catégoriel, sémantique, dans sa relation à la liaison et à l’intégration des propositions. Ces travaux ont été publiés dans un n° de revue et 2 ouvrages. Le n° 190 de Langages (2013) intitulé « Subordonnants et subordination : frontières, chevauchements, cas-limite » réunit des contributions de
C. Benzitoun, B. Colombat, S. de VogÜé, D. T. Do-Hurinville, M. Lefèvre, S. Lehmann et M . Pierrard, qui montrent à  travers  l’histoire  de  la  notion,  la  prolifération  des  conjonctions  dans  un  domaine  comme  la  condition, l’analyse de l’oral, d’états anciens du français et de l’allemand, d’un morphème vietnamien envisagé dans son  évolution,  le  caractère  flou  des  notions  de  subordonnants  et  de  subordination.  L’ouvrage  paru  en  2016 chez  Champion  Subordonnants  et  subordination  à  travers  les  langues  a  repris  cette  problématique  en élargissant le spectre typologique des langues envisagées : en dehors du français médiéval, sont considérées des langues indoeuropéennes diverses (breton, russe, hindi) mais aussi une langue australienne (le kayardild), des  langues  finno-ourgrienne  (finnois  et  hongrois),  altaïque  (le  basque),  chamito-sémitique  (l’hébreu),  sino- austrienne  (le  vietnamien).  Ce  volume  a  fait  participer  des  chercheurs  d’une  autre  opération  de  Modyco, LangGram   (D.  Bottineau   et  C.  Bracquenier),  des  chercheurs  d’établissements  français  (T.  Ponchon,  A. Montaut,  A.  Lemaréchal,  A.  Söres,  M.  Etchebarne)  et  des  chercheurs  étrangers  (G.  Shilo,  Israël,  R.  Peltola, Finlande.  Le  dernier  ouvrage  publié  s’est  attaché  à  la  question  des  catégories  des  mots  de  liaison  et d’intégration,  en  en  soulignant  les  relations  avec  d’autres  catégories  linguistiques  voire  extralinguistiques permettant  la  structuration  du  discours.  Outre  les  membres  de  l’opération  (A.  Bertin  et  S.  Lehmann)  ont contribué  des  membres  de  l’opération  LangGram  (C.  Bracquenier,  D.  Le  Pesant,  S.  Sakhno),  d’institutions françaises  (Universités  de  Besançon,  Bordeaux,  ENS  Lyon,  Reims,  Toulouse,  Inalco,  soit  D.T.  Do-Hurinville,  P.Y. Modicom,  M.  Goux,  T.  Ponchon,  T.  Verjans,  H.  L.  Dao)  et  étrangères  (Bologne,  Genève,  Tel  Aviv,  soit  A. Bertocchi,  E.  Magni,  M.  Maraldi,  A.  Orlandini,  O.  Inkova,  H.  Bat-Zeev  Shyldkrot)  Les  membres  de  l’opération sont  donc  en  relation  avec  de  nombreux  partenaires  à  l’intérieur  de  Modyco  et  au  plan  national  et international.
L’Axe Circulation médiatique des savoirs participe, à travers son rôle important dans le Labex « Les passés   dans le présent » et la TGIR Humanum mène une recherche déterminante dans le secteur clé des Humanités numériques et l’analyse du rôle et des enjeux sociétaux de la médiation numérique de la culture matérielle.
2)		Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent Données chiffrées
Effectif en équivalent temps plein	2013	2018
ETP EC titulaires	4	3
ETP de chercheurs des EPST ou EPIC titulaires	0	0
ETP autres titulaires n’ayant pas d’obligations de recherche (IR, IE, PRAG, etc)	1	1
ETP d’autres EC (PREM, ECC, etc.)	0	0
ETP Post Doc ayant passé au moins 12 mois dans l’unité	0	0
ETP d’autres chercheurs des EPST	0	0
ETP autres personnels n’ayant pas d’obligation de recherche	1	0
ETP de doctorants	4	2*
TOTAL	10	6
Note. * 2 thèses soutenues depuis 2013.
Pilotage, animation, organisation de l’unité
L’organisation d’un séminaire réunissant des membres de l’opération au moins une fois par trimestre a été interrompue.
Parité
L’opération comprenait initialement 4 femmes (1 PR, 1 MCFHDR, 1 MCF, 1 IE à temps partiel dans l’opération)  et 3 hommes (1 PR, 1 MCFHDR, 1 IE à temps partiel dans l’opération). La promotion de la MCF-HDR et son départ à l’Université d’Aix a amené à la parité.
3)	Analyse SWOT
L’opération ne sera pas poursuivie, deux EC ayant quitté l’unité pour cause, successivement, de promotion (Brigitte Juanals, 2015) et de retraite (J.-L. Minel, 2017). Pour intégrer au mieux les compétences des autres EC dans le prochain quinquennal, on tiendra compte de l’analyse suivante.
Points forts : Chaque axe de l’opération a poursuivi des recherches actives, donnant lieu à une production soutenue et à des collaborations nourries au plan national et international, témoignant de sa reconnaissance dans sa communauté respective et d’un important réseau de collaborations.
Obstacles rencontrés : L’opération reposait sur l’ambition de faire collaborer des EC de formations et cultures très différentes (7e et 71e section, et, parmi les SDL, diachronie, lexicographie, ingénierie linguistique), en pariant sur le métissage de leurs cultures scientifiques, afin de renouveler des outils patrimoniaux de transmission d’états de langue anciens, en particulier le dictionnaire. L’engagement dans des projets ANR spécifiques et le départ, pour cause de promotion, de l’EC en info-com, n’a pas laissé le temps nécessaire à la mise en commun des compétences pour engager une production conjointe effective.
Opportunités : Parmi les EC qui participeront au prochain quinquennal, les domaines de recherche (diachronie, terminologie), méthodes (analyse inductive de corpus), outils théoriques (linguistique textuelle, grammaticalisation et grammaires de construction) et objets d’étude (variation et standardisation) correspondent à un profond renouvellement qui intervient actuellement, dans les études linguistiques, quant au rapport synchronie/diachronie, langue/parole, du fait du développement des usage-based grammars, et à des enjeux sociétaux importants (rapport au patrimoine immatériel et question de l’identité, enjeux politiques et économiques de la terminologie dans un monde plurilingue en mutation rapide).
Opération Interface 3 : Savoir parler, savoir communiquer, un enjeu sociétal : diversité des accès, atypie et pathologie du langage
Responsables :
de 2013 à 2016 : Christiane Préneron5 de 2016 à 2018 : Caroline Bogliotti
1)	Présentation de l’équipe
a.	Introduction
L’opération s’est donnée comme objectif principal de décrire et modéliser, par l’analyse combinée de corpus oraux et/ou de données expérimentales, le fonctionnement du langage et l’analyse des  habiletés  langagières d’individus aux profils variés (typiques et atypiques) et dans des environnements langagiers divers (monolingues vs bilingues, modalité vocale vs visuelle). L’équipe est composée de 6 EC de l’Université Paris Nanterre et 2 CR (dont 1 est partie à la retraite en juin 2017).
5 À la retraite depuis le 29/10/2016
b.	Tableau des effectifs et des moyens
Effectif en équivalent temps plein	2013	2018
ETP EC titulaires	6	6
ETP de chercheurs des EPST ou EPIC titulaires	2	1
ETP autres titulaires n’ayant pas d’obligations de recherche (IR, IE, PRAG, etc)	1	3
ETP d’autres EC (PREM, ECC, etc.)	0	0
ETP Post Doc ayant passé au moins 12 mois dans l’unité	0	1
ETP d’autres chercheurs des EPST	0	0
ETP autres personnels n’ayant pas d’obligation de recherche	0	0
ETP de doctorants	6	13*
TOTAL	15	24
Note. * 10 thèses soutenues depuis 2013.
c.	Profils d’activité
Les travaux de l’opération sont principalement conduits dans des études expérimentales ou sur corpus, avec un objectif « recherche – action » consacré à la création et la mutualisation d’outils pour un public de praticiens.
2)	Produits et activités de recherche de l’équipe/thème
a.	Bilan global de l’activité scientifique de l’équipe
L’opération, centrée originellement sur la thématique de l’acquisition du langage dans des populations normotypiques ou déficitaires, s’est ouverte à la perspective life span (tout au long de la vie).
1.	L’acquisition du langage et son développement tout au long de la vie. L’étude des vocalisations communicatives et expressives chez des bébés français de 1 à 6 mois a conduit à l’élaboration d’un corpus  de 200 vocalisations de bébés âgés de 4, 12 et 18 semaines. A partir de stimuli extraits de ce corpus, une  étude de catégorisation perceptive a été conduite. Les résultats préliminaires seront présentés à Speech Prosody prochain (Lacheret-Dujour, 2018). L’équipe a également continué ses travaux sur l’évaluation du langage à travers le modèle des grammaires de construction. Nous avons travaillé sur des corpus produits par des enfants ayant des troubles spécifiques de développement du langage et sur des expérimentions psycholinguistiques portant sur l’analogie et la mémorisation des items lexicaux (Parisse, 2013 ; Leroy et al.,   2014 ; Prigent et al., 2015). La recherche sur le développement a également concerné des conduites discursives et plus particulièrement la conduite narrative produite par 163 enfants français à l’école primaire, du CP au CM2, à partir de 2 supports. Au travers d’une comparaison entre enfants tout venant et enfants souffrant de troubles des apprentissages (langage écrit vs mathématiques), (Préneron &  Kugler-Lambert, 2017), l’analyse a permis de faire émerger l’importance de mettre en mots la dramatisation dans l’élaboration d’une cohérence narrative (NARRACOM, cf. annexe 4, section corpus). En ce qui concerne la thématique du bilinguisme, une nouvelle problématique contrastive entre le bilinguisme successif précoce (enfants) et le bilinguisme tardif (adultes) a émergé. Les principaux résultats en sémantique temporelle montrent que les enfants ayant été exposés au français L2 de manière précoce et intensive présentent de meilleures performances expressives par rapport aux adultes apprenants L2, bien que ces derniers aient une très bonne maîtrise du français. La question du développement langagier tout au long de la  vie, et plus  précisément celle du vieillissement langagier a donné lieu à l’encadrement de deux thèses (L. Rousier-Vercruyssen et
G. Duboisdindien). Ces travaux, centrés sur les marqueurs linguistiques du vieillissement cognitif, ont donné lieu à des schémas d’annotation innovants, les uns concernant l’interface syntaxe prosodie (LRV), les autres consacrés à l’annotation de corpus multimodaux (GD). Enfin, un champ de recherches qui s’inscrit dans cette opération, mais dans une perspective didactique, concerne l’étude des interactions adulte-enfant en contexte scolaire. Ces études ont pour objectif principal d’observer, de décrire et d’analyser les modalités d’interactions favorables à la mise en fonctionnement du langage des enfants, quelles que soient les compétences langagières initiales (Canut et Espinosa, 2016).
2.	Les compétences langagières en LSF des sourds signeurs. Durant ce quinquennal, les recherches sur la langue des signes et sur les compétences langagières des sourds ont pris une place importante dans l’opération (C. Bogliotti ; cf. Annexe4-9 Contrats de recherche). C. Bogliotti a également été nommée  membre junior de l’IUF (2017-2022) en proposant un projet sur la modélisation neurocognitive de l’acquisition de la LSF et de ses troubles. On compte 4 doctorants (dont 1 qui bénéficie d’un contrat doctoral de l’ED139) dont le sujet de thèse concerne les sourds signeurs.
3.	La neurocognition du langage. Le recrutement de F. Isel en 2015 a permis l'émergence de cette thématique dans l'équipe tout en dynamisant l’approche expérimentale de l’étude du fonctionnement linguistique. Les travaux conduits en électroencéphalographie (EEG) par F. Isel ont pour objectif d'examiner la neurodynamique des processus cognitifs impliqués dans le traitement du langage oral et de modéliser une architecture neurofonctionnelle des processus langagiers.
b.	Sélection des produits et activités de recherche
1.	Valorisation et mutualisation des corpus et des outils d’évaluation. La question de la bonne pratique pour créer des corpus, de la pérennisation et de la mutualisation de ces corpus est depuis plusieurs années une préoccupation forte du laboratoire (cf. partenariat Equipex ORTOLANG). Une autre préoccupation est l’évaluation du langage, et plusieurs outils ont été créés, améliorés, diffusés et partagés dans les milieux académiques et cliniques par des membres de l’équipe (cf. Annexe 4, partie I-5 Produits et Outils).
2.	Collaborations cliniques et institutionnelles : plusieurs conventions de collaborations de recherche ont été mises en place dans le milieu clinique et avec des institutions accueillant des publics à besoins spécifiques (cf. Annexe 4.II-2 interactions avec les acteurs socio-économiques).
c.	Faits marquants
-	Le financement d’une plateforme expérimentale par le projet PREDIR (Région IDF) a été le point de  départ de la création de la Fédération de Recherche CNRS- S2CH (Sciences Sociales du Comportement Humain, C. Bogliotti et F. Isel)
-	Un autre chantier de l’équipe a consisté à clarifier et problématiser la notion d’atypie. C’est un point qui nous semble avoir été mal compris lors de l’évaluation de l’AERES6 en 2012-2013 et sur lequel nous aurions DU COmmuniquer plus clairement. Cette notion, qui apparaît très fréquemment dans la littérature et reste pourtant peu problématisée, a fait l’objet d’un colloque international ATYLANG et d’un  ouvrage  dirigé par trois membres de cette opération (C. Bogliotti, F. Isel et A. Lacheret-Dujour), paru en décembre 2017 chez De Boeck Supérieur.
-	La production de ressources utiles aux chercheurs et cliniciens (cf. 2b sur corpus et outils) font de notre équipe (et de notre laboratoire) un centre ressources en termes d’outils d’évaluation du langage.
-	Le lien entre formation et recherche (Master et doctorat) a été maintenu et renforcé (création du D.U CONSTELL-troubles DYS 2017).
-	Le Séminaire « Atypie et dysfonctionnement » très dynamique et fréquenté par des étudiants, des  cliniciens et des collègues extérieurs à Modyco, fédère l’équipe et a permis de créer de nouvelles collaborations hors UPN (nationales et internationales)
3)	Analyse SWOT de l’équipe « savoir parler »
Point forts : le dynamisme scientifique des membres de l’équipe (publications nombreuses sur des supports variés dont internationaux, valorisation des recherches) ; des mouvements humains durant le quinquennal (accueil de nouveaux membres statutaires, nouveaux doctorants, délégation CNRS, CRCT) permettant l’ouverture à des thématiques nouvelles, ou le renforcement des thématiques au sein de  l’opération ;  conduite de projets nationaux et internationaux (projets ANR, EU, COMUE, DGLFLF) ; laboratoire de référence en psycholinguistique (plateforme expérimentale PREDIR).
Points à améliorer : accroître la transversalité entre les membres de l’opération et les autres opérations du laboratoire.
Possibilités offertes par le contexte : L’une d’elle concerne le bassin nanterrois, et l’engagement sociétal de la ville de Nanterre. La ville est très engagée dans l’accueil des populations défavorisées ou à risque social, et une collaboration permettra d’accéder à des populations variées (école, population déficitaire, adultes déplacés apprenants L2).
Données chiffrées
Ces données sont présentées dans le fichier « données du contrat en cours ».
6 Rapport AERES 2013 - points à améliorer ATYPIE : On note également un manque de clarté sur le rapport qu’entretient la question des bi/multilinguismes, qui ne relèvent pas de manière évidente de l’atypie (sauf en France), avec les autres thématiques de l’opération, ainsi que l’absence de caractérisation de ce qui est typique, de la ‘voie moyenne’ évoquée - sans point de référence clair, la notion d’atypie est discutable - et provoque un risque de flou.
1-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Les productions et activités de l’unité sont présentées dans le fichier « données du contrat en cours ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
En  application  du  décret  statutaire  de  1982  et  de  la  décision  n°  920368SOSI  du  28  octobre  1992  modifiée l’unité   de   recherche   est   dotée   d’un   conseil   d’unité   (ou   conseil   de   laboratoire)   qui   est   une   instance consultative régulant la vie de l’unité de recherche et OU SONt représentés les personnels du laboratoire. Ce conseil  de  laboratoire  se  réunit  au  moins  trois  fois  par  an.  C’est  un  cadre  privilégié  d’échanges  entre  le directeur et les représentants de toutes les catégories de personnels de l’unité.
Il est présidé par le directeur d’unité et composé de :
2 Membres de droit (le directeur d’unité et la directrice-adjointe) ; 1 Membre permanent ;
5 Membres nommés par le directeur d’unité ;
7 Membres élus, représentatifs des différentes catégories de personnels de l’unité. Le nombre total des membres (y compris le directeur d'unité) est de 15.
La répartition de la dotation allouée à l’unité de recherche est présentée au conseil de laboratoire en début
de chaque année civile et au moment des budgets rectificatifs. C’est le directeur et son adjointe qui proposent l’affectation des ressources aux différentes postes budgétaires (Fonctionnement, Investissement, Personnel) en fonction des besoins de l’unité de recherche. Chaque membre statutaire de l’unité de recherche dispose d’un budget annuel pour ses missions ainsi que d’un budget lors de son installation dans l’unité pour l’achat d’un équipement informatique.
Dans le cadre du prochain contrat quinquennal 2020-2024, un conseil d'unité issu d’un projet sera écrit par le directeur d'unité. Ce projet fera l’objet d’une consultation lors de l’assemblée générale des personnels. L'assemblée générale comprend l’ensemble des électeurs (membres statutaires et non statutaires de l’unité  de recherche). Elle émettra un avis par un vote.
Au sein de l’unité de recherche, une salle dédiée à la plateforme expérimentale est en cours d’aménagement.
Une fois par année, le directeur réunit l’ensemble des membres de l’unité de recherche lors d’une assemblée générale afin de présenter un bilan des activités scientifiques et budgétaires de l’unité.
L’unité de recherche MoDyCo est dotée d’un règlement intérieur. Ce règlement intérieur sera remis à jour et complété, notamment au regard de l’implantation au sein de l’unité de la plateforme expérimentale, avant   le début du contrat quinquennal 2020-2024.
L’unité de recherche aura un représentant dans le comité éthique qui sera créé à l’Université Paris Nanterre (en interaction avec la fédération S2CH du CNRS).
La fédération de Recherche pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH) dont l’unité de recherche MoDyCo est membre est dotée d’un Conseil de fédération.
L’unité de recherche organise chaque mois un séminaire qui réunit l’ensemble des membres de l’unité. Des chercheurs et doctorants de l’unité présentent des travaux en cours en compagnie d’un chercheur invité externe à l’unité. Des chercheurs étrangers sont également régulièrement invités. Une fois par année, une journée des doctorants est organisée dans l’unité. Les doctorants qui le souhaitent présentent l’avancement de leurs travaux de doctorat. Les chercheurs et enseignants-chercheurs de l’unité  sont présents pour poser  des questions aux doctorants et leur proposer un retour constructif.
Chaque opération (ou « pôle » dans le prochain contrat quinquennal) se réunit une fois par mois afin de discuter des travaux des membres de l’opération. Des invités externes, français ou étrangers, sont invités 3 à 4 fois par année afin d’apporter un regard externe sur les travaux conduits dans l’unité.
Un Journal Club ou groupe de lecture a été créé au cours de l’année 2018. Il est animé par un.e doctorant.e.  Il constitue un espace de dialogue entre doctorants et chercheurs/enseignants-chercheurs de l’unité. L’objectif de ce groupe de lecture est de présenter et discuter des articles récents et de pointe dans l’un des domaines de recherche de l’unité.
Deux ateliers ont été mis en place au cours de l’année 2018. Ils ont servi de fil conducteur à la création de deux des axes transversaux du prochain projet scientifique de l’unité. Il s’agit des axes transversaux « Corpus  de données multidimensionnelles » et « Méthodologie de la Recherche et Analyses Statistiques ».
Parité
Les données chiffrées (voir tableau des données du contrat en cours) indiquent que dans l’unité de recherche le ratio femme/homme est en faveur des femmes (F 70%/ H 30%).
Une des mesures envisagées par l’unité pour équilibrer la parité pourra consister à privilégier les recrutements masculins, à dossiers équivalents. Localement, dans l’unité de recherche, le directeur veille à ce que la parité soit respectée dans les différentes structures de l’unité.
Intégrité scientifique
Le laboratoire MoDyCo a pris un certain nombre de mesures pour veiller à l’intégrité scientifique.
Ainsi, il existe des règles établies en matière de co-signature, de mesures pour lutter contre le plagiat, de consignation des méthodes expérimentales et de données brutes.
(i)	Concernant la clarté et la rigueur des critères de désignation des auteurs cosignant des publications ou des communications dans des journées référencés et des conférences, les membres du laboratoire suivent les pratiques suivantes : d’une part, par mesure d’éthique, les membres bannissent d’eux-mêmes les signatures de complaisance. La prochaine version du règlement intérieur du laboratoire inclura un paragraphe sur cette question. D’autre part, l’ordre d’apparition des auteurs répond aux critères suivants : en linguistique, si les noms n’apparaissent pas par ordre alphabétique, le premier auteur correspond à l’auteur principal ; en psycholinguistique, le premier auteur est celui qui a collecté les données et conduit l’étude expérimentale, le dernier auteur correspondant au responsable du projet scientifique (Principal Investigator ou PI).
(ii)	Concernant l’existence de mesures contre le plagiat : le laboratoire suit les règles de l’ED 139 de soumettre les travaux de doctorat à un logiciel anti-plagiat (dont l’Université Paris Nanterre vient de se doter), afin de calculer le pourcentage de plagiat. Le laboratoire envisage de suivre cette procédure pour les mémoires de Master et les articles scientifiques de ses membres.
(iii)	Concernant les faits liés à l’utilisation de la plateforme expérimentale, qui sera opérationnelle d’ici septembre 2018 : d’une part, les projets scientifiques liés aux expériences seront préalablement validés par un comité Ethique local. D’autre part, le laboratoire s’attachera à mettre en place un cahier de laboratoire qui consignera au jour le jour les méthodes expérimentales utilisées et les données brutes recueillies.
(iv)	La qualité du traitement des données quantitatives et qualitatives sera assurée par l’utilisation de méthodes statistiques standardisées notamment pour effectuer les corrections de données extrêmes. Le recours à une méthode rigoureuse, objective et partagée par la communauté scientifique internationale ne tolère aucune retouche de données gênantes sur des critères subjectifs.
(v)	Concernant les faits liés à la gestion des corpus. Le laboratoire applique une politique de gestion des corpus qui suit les recommandations du Data FAIR Principles (données (re)trouvables, accessibles et dans la mesure du possible « ouvertes, interopérables, réutilisables »). Cette même procédure sera adoptée pour gérer les données expérimentales recueillies au sein du laboratoire.
Protection et sécurité
La politique de protection et de sécurité des données produites et exploitées par le laboratoire s’appuie sur   les solutions développées par les infrastructures de recherche dédiées :
•	La plateforme Corpus du laboratoire permettra de stocker les corpus et données de manière totalement sécurisée. Le stockage s’effectuera sur les serveurs de l’EQUIPEX ORTOLANG et de la TGIR Huma-Num. Ceux-ci bénéficient de la politique de sécurité des centres de calculs hébergeant les données de la recherche scientifique.
•	Dans le cas de données sensibles, le processus s’appuiera en outre sur le CASD (Centre d’accès sécurisé aux données (https://www.casd.eu/)) pour le stockage et pour l’accès restreint aux données.
En concertation avec le Correspondant Informatique et Liberté de l’établissement, les données concernées seront gérées dans le respect des obligations de la Loi informatique et Liberté et des recommandations de la CNIL et en conformité avec le droit européen selon le Règlement Général sur la Protection des Données.
Les aspects juridiques du code de la propriété intellectuelle seront gérés par une utilisation systématique de licences que ce soit pour les données en open access ou les données relevant d’une propriété industrielle.
En outre, la formation et l’information des membres de l’unité et des doctorants, seront accompagnées d’une documentation de sensibilisation des règles de sécurité des données et les risques professionnels.
2-	Analyse SWOT
Points forts :
1)	Élaboration en linguistique cognitive de « modèles sur corpus » qui prennent en compte des dynamiques du langage (acquisition, diachronie, sociolinguistique) en s’appuyant fortement sur l’analyse de corpus. Les modèles théoriques établis sont confrontés aux données d’usage qui dialoguent avec les données expérimentales. Cette approche de falsification plurielle augmente la précision de description des architectures fonctionnelles et structurales des modèles théoriques de la linguistique et de la psycholinguistique.
2)	Étude comparative psycholinguistique des mécanismes de fonctionnement langagier en s’appuyant sur le traitement par des locuteurs (natifs ou non d’une langue, à différents moments de la vie,  normotypique ou non) de stimuli constitués de faits attestés dans les langues naturelles.
3)	Annotations précises et fouille guidée ou non par des hypothèses a priori de très grands corpus élaborés à MoDyCo (Rhapsodie, Colaje, PFC) grâce à des outils proposés en traitement automatique des  langues. Cette approche nous permet aujourd’hui d’extraire, à partir de grands corpus de langue, un nombre suffisant de représentants d’un même phénomène linguistique. Interrogations théoriques des corpus.
4)	Applications pédagogiques de certains des travaux scientifiques conduits dans l’unité : Projets ECRI+ et l’ALF.
5)	Analyse de faits de langues dans une approche multilingue (allemand, anglais, arabe algérien, arabe marocain, basque, breton, catalan, français, gotique, italien, russe, vietnamien, chinois, créole).
6)	Productions internationales soutenues sur des supports variés et collaborations nourries dans des réseaux nationaux et internationaux (projet de recherche, co-tutelle).
7)	Laboratoire de référence en psycholinguistique (plateforme expérimentale PREDIR).
Points à améliorer :
1)	L’unité de recherche doit continuer à assoir son positionnement théorique en linguistique cognitive.
2)	La dimension internationale et la production de connaissances, quoiqu’ayant progressées au cours du contrat 2014-2018, doivent encore être amplifiées.
3)	La constitution et l’exploitation de corpus, déjà existante, pourrait être systématisée.
4)	La synergie entre les membres des différents pôles et axes transversaux doit nourrir des programmes de recherche intégratifs et collaboratifs à l’intérieur du laboratoire (ce qui n’exclut pas bien sUr les collaborations externes). Lors du précédent contrat, certains projets ANR financés ont le plus souvent amenés les chercheurs du laboratoire à travailler majoritairement avec des personnes hors du laboratoire.
5)	Dépasser certaines résistances pouvant émerger du dialogue entre des chercheurs de formations et  de cultures différentes. Sensibiliser les membres de l’unité qu’approcher un objet d’étude sous un éclairage interdisciplinaire est tout fait compatible avec une réflexion théorique de qualité dans une discipline donnée, la linguistique dans le cas présent.
6)	Proposer encore plus de projets de recherche nationaux (ANR, IUF) et oser présenter des projets de recherche européens (ANR bi- trilatérales, ERC).
7)	Dynamiser les échanges avec des laboratoires étrangers (inviter des chercheurs, séjour dans des laboratoires, postdoctorants).
Possibilités offertes par le contexte / l’environnement
1)	Les recherches de l’équipe s’inscrivent très bien dans une politique globale de la linguistique autour de l’utilisation de données, des supports numériques, des corpus. Cela se traduit par l’engagement des membres de l’équipe dans des projets de grande envergure (Huma-Num, Ortolang, Universal Dependencies), dans le travail sur corpus, et dans des liens plus forts aujourd’hui avec le traitement automatique des langues (trois membres de l’équipe).
2)	Parmi les EC qui participeront au prochain quinquennal, les domaines de recherche (diachronie, terminologie), méthodes (analyse inductive de corpus), outils théoriques (linguistique textuelle, grammaticalisation et grammaires de construction) et objets d’étude (variation et standardisation) correspondent à un profond renouvellement qui intervient actuellement, dans les études linguistiques, quant au rapport synchronie/diachronie, langue/parole, du fait du développement des usage-based grammars, et à des enjeux sociétaux importants (rapport au patrimoine immatériel et question de l’identité, enjeux politiques et économiques de la terminologie dans un monde plurilingue en mutation rapide).
3)	Profiter des expertises variées dans l’unité afin de renforcer significativement le lien entre les travaux en linguistique de corpus et preuves empiriques par l’expérimentation. Cette articulation interdisciplinaire
doit être exploitée au mieux afin de proposer une validation exigeante des modèles de la « linguistique sur corpus », des modèles linguistiques et psycholinguistiques établis.
4)	L’implantation de l’unité de recherche au cœur du bassin nanterrois, et l’engagement sociétal de la   ville de Nanterre constitue un atout majeur pour accéder à des populations variées (école, population déficitaire, adultes déplacés apprenants L2). La ville est très engagée dans l’accueil des populations défavorisées ou à risque social, et une collaboration permettra d’accéder à ces populations (par exemple dans le cadre de recherches sur l’apprentissage d’une langue seconde).
5)	L’unité de recherche située sur le campus de l’Université de Nanterre peut développer  des collaborations avec des experts d’autres disciplines (psychologue, neurobiologistes, mathématiciens, informaticiens, économistes expérimentaux).
Risques liés à ce contexte / cet environnement
1)	Le renouvellement d’une partie du laboratoire et de son mode de fonctionnement semble aujourd’hui porter ses fruits et apporter une bonne synergie entre ses membres. Le risque principal est que cette synergie ne puisse être garantie car elle peut être modulée en fonction de l’évolution des projets scientifiques.
2)	La pluralité des approches théoriques et méthodologiques peut devenir un frein si le projet scientifique  du laboratoire n’est pas suffisamment fédérant et moteur.
3)	Le développement de collaboration avec des chercheurs d’autres disciplines peut dans certains cas avoir un effet déstabilisateur quant à l’identité scientifique d’un chercheur. Il est fondamental de ne pas perdre de vue ce qu’une collaboration interdisciplinaire apporte comme réponses aux questions posées dans sa propre discipline.
4)	L’implication de chercheurs et d’enseignants chercheurs dans des projets scientifiques des multi-sites peut engendrer un coUt au plan physique et cognitif qui peut progressivement démotiver.
3-	Projet scientifique à cinq ans
Introduction générale :
Historiquement, l’unité de recherche Modèles, Dynamiques, Corpus est clairement identifiable dans le champ de la linguistique par son activité pionnière dans l’élaboration de modèles qui prennent en compte des dynamiques du langage (acquisition, diachronie, sociolinguistique) en s’appuyant principalement  sur  l’analyse de corpus. L’interrogation des modèles théoriques établis, et leur confrontation aux  données  d’usage rassemblées dans des ressources méthodologiquement construites et scientifiquement éprouvées, a conduit à la construction de « modèles sur corpus » qui font la spécificité du laboratoire.
Forte de cette expertise, et fidèle à son identité, l’unité appréhende son évolution en renforçant l’articulation entre les études de corpus linguistiques, l’analyse des variations langagières inhérentes aux pratiques langagières plurielles et la modélisation informatique, mathématique et cognitive des systèmes linguistiques. Soucieuse de s’inscrire dans le mouvement international que connaît la discipline, et de participer activement au dialogue interdisciplinaire impliquant la linguistique, la psycholinguistique et les neurosciences, l’unité a décidé d’intégrer une nouvelle approche dans sa structure. Dorénavant, l’étude des systèmes linguistiques sera mise en perspective avec l’étude expérimentale de la réalité cognitive et neurocognitive du traitement  et de la production des faits langagiers attestés dans les corpus. En renforçant la méthode de falsification qui consiste à mettre à l’épreuve empirique les modèles du fonctionnement linguistique, notre unité se donne les moyens d’enrichir significativement l’étude des systèmes linguistiques.
L’objectif général du projet de l’unité est d’étudier le fonctionnement linguistique et l’impact que peuvent avoir les variations langagières sur la grammaire et sur le fonctionnement des mécanismes langagiers. Le nouveau projet de l’unité de recherche est structuré en trois pôles et trois axes transversaux (voir Figure ci- dessous). « Modélisation et linguistique fondée sur les corpus », « Pratiques langagières : Discours, textes, grammaires », et « Psycholinguistique, Neurocognition, Acquisitions et Variations » constituent ces trois pôles, centrés respectivement sur la langue en tant qu’ensemble de productions, en tant que pratiques sociales, et en tant qu’objet cognitif. Pour mener à bien ces études, l’unité se dote de trois axes transversaux qui mettront à disposition des outils statistiques et méthodologiques ainsi que des outils de réflexions épistémologiques sur  les concepts théoriques manipulés en linguistique et psycholinguistique : « Corpus de données multidimensionnelles », « Méthodologie de la Recherche et Analyses Statistiques », et « Épistémologie en Sciences du langage ». Ces axes transversaux aideront les chercheurs à surmonter les problèmes concrets rencontrés dans l’entreprise de modélisation reposant sur les usages établis à partir les corpus.
Figure : Représentation schématique des trois pôles et trois axes transversaux du projet.
Fidèle à sa tradition scientifique dans la constitution et l’exploitation linguistique des corpus, et reconnue par l’AERES lors de la précédente évaluation, notre unité a su au fil des années, non seulement s’adapter aux changements technologiques dans ce domaine, mais aussi plus récemment, repenser les procédures de gestion de données pour les adapter à la gestion de données expérimentales.
Ethique scientifique :
L’unité de recherche se donne pour objectif majeur dans le projet à cinq ans de devenir leader dans le domaine de la gestion des données issues de l’expérimentation en prenant en considération les questions éthiques sous-jacentes et en adoptant les procédures préconisées à l’échelle européenne. Un comité d'éthique chargé de suivre et valider toutes les procédures et méthodes sera constitué à l’Université Paris
Nanterre sur le modèle des unités de sciences médicales (déclarations d’Helsinki de l’Association Médicale Mondiale sur les principes éthiques applicables à la recherche médicale impliquant des  êtres  humains). L’unité de recherche MoDyCo sera l’un des acteurs de ce comité.
Un autre objectif affiché de l’unité est de proposer, dans le cadre de la plateforme expérimentale adossée à la Fédération de Recherche pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH) créée par le CNRS, un service de valorisation des protocoles et des bases de données de stimuli finement contrôlés. Notre but est de faciliter l’accès aux données de corpus et expérimentales à l’ensemble des membres du laboratoire, mais aussi, à la communauté scientifique de différentes disciplines (psycholinguistes, linguistes, neurobiologistes). La démarche de l’unité est résolument moderne puisqu’elle permettra à grande échelle de garantir et encourager en SHS un principe fondateur en sciences, à savoir celui de la reproductibilité des observables.
Les études de corpus conduites dans l’unité de recherche ne contribuent pas uniquement à proposer des savoir-faire techniques, historiquement fondateurs mais aujourd’hui moins centraux.
L’unité de recherche a maintenant franchi l’étape de l’utilisation des corpus en linguistique outillée. Son objectif principal consiste maintenant à problématiser la structure et le fonctionnement des systèmes linguistiques à partir des faits attestés dans les corpus. Cette démarche guidée par les données de corpus est ascendante (ou bottom-up). Elle permet de repérer des régularités de faits linguistiques grâce à l’utilisation ou au développement d’outils de traitement automatique des langues. L’analyse de la régularité des faits linguistiques permet ensuite de faire émerger des modèles probabilistes. L’objectif de ces modèles étant de synthétiser, résumer, simplifier différentes caractéristiques de la langue, notamment en proposant une hiérarchisation en termes de fréquence d’occurrence des différents phénomènes linguistiques qui ont pu être annotés dans les corpus traités. Une fois mis en relation avec la typologie des langues, cet examen de l’organisation des systèmes linguistiques permet de continuer à préciser, à un niveau de granularité de plus en plus précis au plan linguistique, les caractéristiques universelles des langues et les caractéristiques spécifiques   à chaque langue. De façon complémentaire, mais en adoptant cette fois une démarche hypothético- déductive, c’est-à-dire une démarche guidée par des hypothèses formulées a priori par le chercheur (approche descendante, dite top-down), une validation de ces modèles est ensuite entreprise à partir du recueil de données empiriques.
La force des validations empiriques réalisées à MoDyCo est augmentée grâce à l’approche plurielle que nous privilégions. Soulignons ici que le test empirique des modèles élaborés dans le pôle « Modélisation et linguistique fondée sur les corpus » impliquera fortement les chercheurs des deux autres pôles, ce qui contribuera à renforcer la cohérence de notre unité de recherche. De ce point de vue, l’unité de recherche présente une originalité dans le paysage des unités du même type, en passant de la documentation des usages, de leur description systématique et de leur modélisation à la question de la variabilité intrinsèque des systèmes linguistiques, qui, par nature, ne sont pas stables, homogènes, invariants. La question théorique de fond est celle de la dynamique des systèmes linguistiques, de leur plasticité propre, de la limite de leur déformabilité, et des conséquences cognitives de cette dynamique en termes de neuroplasticité. Ceci s'applique à l'apprentissage, à l'articulation 1) langue-parole, 2) données-modèles, et 3) usages-  fonctionnalité.
Un autre point fort de l’unité réside dans l’approche qu’elle utilise en psycholinguistique pour étudier les mécanismes du fonctionnement langagier. Cette approche, outre le fait, d’être 1) comparative et donc  fidèle à la tradition des travaux trans-linguistiques (inter-langues) initiés par Slobin dans les années 1970, et 2) longitudinale, présente une singularité dans le paysage des unités de recherche en linguistique. Elle privilégie  le test empirique des mécanismes langagiers de traitement et de production en s’appuyant non plus uniquement sur des stimuli créés « artificiellement » par les chercheurs, mais, sur des stimuli qui sont des faits attestés dans les langues naturelles. La puissance des outils proposés en traitement automatique des langues nous permet aujourd’hui d’extraire, à partir de grands corpus de langues, un nombre suffisant de  représentants d’un même phénomène linguistique. Cet apport technique permet de répondre aux  contraintes de la démarche expérimentale (par ex., contraintes d’échantillonnage en statistique) qui consiste à répéter un grand nombre de fois des exemplaires variés d’un même phénomène linguistique (contrainte de généralisation). Notons, toutefois, que le pôle « Psycholinguistique, Neurocognition, Plurilinguisme » poursuivra par ailleurs des études expérimentales « classiques » en utilisant des stimuli linguistiques  contrôlés  en laboratoire. Le but de cette démarche est de permettre la comparaison de nos résultats avec ceux obtenus dans d’autres laboratoires nationaux et internationaux, n’ayant pas fait le choix de travailler avec des stimuli extraits de corpus, et notamment de corpus oraux de parole spontanée.
Ce choix reste pour le moment encore marginal dans le paysage de la psycholinguistique ainsi que l’attestent les publications internationales de ce domaine. Notre unité souhaite donc jouer un rôle central  pour  sensibiliser la communauté scientifique de l’intérêt majeur à approcher l’étude des mécanismes de fonctionnement langagier à partir d’un matériau linguistique plus écologique. De ce point de vue, le dialogue entre les pôles « Modélisation et linguistique fondée sur les corpus » et « Psycholinguistique, Neurocognition, Acquisitions et Variations » sera fondamental pour soutenir cette entreprise de diffusion des connaissances auprès des pairs. Un autre point fort de la démarche expérimentale qui fait le choix de s’appuyer sur des faits
attestés dans la langue naturelle est que les caractéristiques des mécanismes de fonctionnement langagier pourront être finement analysées en fonction de la fréquence d’occurrence des phénomènes linguistiques étudiés. Cette approche, nouvelle en psycholinguistique, présente l’avantage d’étudier la  réalité  cognitive de faits linguistiques en fonction de leur occurrence dans la langue. Notre unité s’appuiera sur cette expertise croisée corpus-expérimentation dans le but d’améliorer la description des modèles linguistiques et des  modèles de fonctionnement des mécanismes langagiers en psycholinguistique.
La réflexion autour des modèles linguistiques sera également mise en perspective avec l’approche des pratiques langagières. Cette démarche est incontournable puisque les pratiques langagières façonnent les discours, notamment en fonction de la diversité des types d’interactions, des genres, des registres, des styles  mis en œuvre dans la langue. De plus, selon l’hypothèse que les pratiques langagières agissent sur les grammaires, il devient fondamental de prendre en considération la diversité de ces pratiques langagières  dans toute opération de modélisation de la langue. Sur ce point précis, le pôle « Pratiques langagières : Discours, textes, grammaires » s’appuiera sur les savoir-faire de l’équipe « Modélisation et linguistique fondée  sur les corpus » pour repérer dans des corpus des variations (entre autres, sociolinguistiques) inhérentes aux dynamiques des langues en utilisation, mais aussi pour annoter dans les corpus la distribution des unités de langue (morphèmes, intonèmes, patrons lexico-syntaxiques, structures prédicatives, formules discursives, par exemples). Cette approche linguistique qui prend en considération les variations langagières permet de réaliser, à un niveau de granularité fin, la modélisation 1) de faits de langues (pôle « Modélisation et  linguistique  fondée  sur  les  corpus »),  mais  aussi  2)  du  fonctionnement  des  mécanismes  langagiers  (pôle
« Psycholinguistique, Neurocognition, Acquisitions et Variations »). En nous encourageant à intégrer l’hétérogénéité  des  faits  linguistiques  dans  notre  démarche  de  modélisation,  les  chercheurs  du  pôle
« Pratiques langagières : Discours, textes, grammaires » contribueront à repousser les limites de validité écologique de nos modèles. Les modèles des systèmes linguistiques seront donc repensés à l’aune des pratiques langagières qui varient sur différentes dimensions telles que la culture des locuteurs, le parcours langagier, le positionnement et l’origine socio-géographique. Le dialogue constant entre sociolinguistique, linguistique de corpus et psycholinguistique incarné dans le projet de recherche porté par l’unité de  recherche Modèles, Dynamiques, Corpus contribue dans ce sens une avancée significative dans le paysage actuel.
Pour résumer, forte de sa tradition en gestion de corpus, l’unité de recherche MoDyCo met au service des membres du laboratoire ses savoir-faire en termes computationnels pour revisiter et problématiser l’étude des corpus, c’est-à-dire repérer des faits de langues variés à différents niveaux d’analyse, et ce dans le but de les modéliser. Les modèles issus de cette activité de modélisation guidée par les corpus finement annotés et qui intègrent les variations langagières inhérentes à l’hétérogénéité des pratiques langagières, seront ensuite mis   à l’épreuve empiriquement grâce à l’utilisation de protocoles expérimentaux sélectionnés avec précaution par les psycholinguistes de l’unité. Le traitement et la production de ces phénomènes seront testés expérimentalement chez des locuteurs natifs ou non natifs à différents âges de la vie, qu’ils soient normotypiques ou non. Mesures comportementales (temps de réaction) et neurophysiologiques (potentiels évoqués, entre autres) combinées contribueront à tester les prédictions issues de ces modèles.
Le dialogue entre les différents pôles du laboratoire devrait être amplifié au cours des années à venir notamment grâce à la mise en place d’une plateforme expérimentale multimodale ouverte à l’ensemble des membres du laboratoire. Le renforcement de l’articulation entre Modélisation, Dynamique et Corpus, et approche expérimentale proposée en psycholinguistique devrait permettre à notre unité de recherche d’améliorer sa bonne visibilité dans la communauté nationale et internationale, notamment en valorisant une approche plurielle dans l’étude du fonctionnement linguistique. Le laboratoire MoDyCo, moteur dans le domaine de l’analyse des corpus, et fort de cette tradition, appréhende aujourd’hui sereinement le tournant méthodologique et théorique imposé par l’évolution de la discipline, tout en s’ouvrant à d’autres disciplines pour repenser les modèles linguistiques actuels et les projeter dans le futur. Une linguistique future des modèles et des dynamiques devra penser et forger de nouveaux outils statistiques, méthodologiques et conceptuels.
Enfin, afin de renforcer l’internationalisation des activités de recherche, le laboratoire veille à encourager les collaborations internationales, notamment en accueillant des professeurs invités, en répondant à des invitations à l’étranger, en effectuant des séjours de recherche de terrain, et en soutenant les doctorants étrangers et les mobilités doctorales.
Pôle 1 : Modélisation et linguistique fondée sur les corpus
Responsable : Sylvain Kahane
Membres : Battistelli (PR), Baude (PR), Desagulier (MCF HDR), Eshkol-Travella (PR), Gréa (MCF HDR), Kahane (PR), Lacheret-Dujour (PR), Laks (PR), Villoing (PR) – Chercheurs : Parisse (CR HDR ; dir.) – Ingénieur : de Pontonx (IE), Tchobanov (IR), – Doctorants : Coutanson, Di Domenico, Galal, Liu, Mun, Oyelere, Pascual, Sarr, Yan
1-	Projet
Le pôle est centré sur l’élaboration et la validation de modèles linguistiques dans une démarche bi- directionnelle : d’une part, en allant des faits attestés dans les corpus vers une modélisation par un traitement (semi-)automatique de données généralement annotées ; d’autre part, en nous intéressant à la démonstrabilité des hypothèses que nous avançons et en testant les prédictions issues des modèles par diverses méthodes :
•	Validation sur corpus, par une analyse qualitative ou quantitative des données et notamment une annotation fine des corpus qui permet aussi bien de tester les modèles que d’extraire les données pertinentes à l’élaboration des modèles ;
•	Validation par simulation, par l’élaboration d’un modèle informatique ou mathématique. Ce mode  de validation rejoint le précédent quand il s’agit d’apprentissage supervisé sur des  données  annotées.
•	Validation expérimentale, en collaboration avec le pôle « Psycholinguistique ».
L’induction de modèles à partir des corpus passe en particulier par l’émergence de structures à partir d’annotations manuelles ou automatiques. La méthode est appliquée à tous les niveaux d’analyse de la langue : phonologie segmentale, prosodie, morphologie constructionnelle, syntaxe, sémantique et pragmatique. Ils se fondent sur une analyse des données en situation et prennent en compte la variation et la dynamique du langage dans leurs principales dimensions : variation diatopique ou diaphasique, dynamique textuelle et discursive, dynamique de l’acquisition chez le jeune enfant, etc.
Le pôle se structure autour de trois axes principaux (Linguistique de corpus et TAL, Dynamique et grammaires, Sémantique des constructions) et d’un séminaire commun oU nous faisons dialoguer les différentes approches théoriques.
Linguistique de corpus et TAL. La validation par simulation est aussi l’occasion de développer des outils de traitement automatique des langues (TAL). Les relations entre la linguistique de corpus (LC) et le TAL sont de nature complexe du fait de méthodologies et d’objectifs finaux bien distincts alors même que tous deux sont concernés aujourd’hui par l’analyse de corpus. Dans cet axe, nous souhaitons œuvrer à une plus grande interpénétration de ces deux domaines pour une meilleure prise en compte de conceptualisations strictement linguistiques, et pour démontrer ainsi qu’il est non seulement possible mais en fait indispensable pour des résultats robustes en TAL de (re)mettre au centre des préoccupations la langue, vue à travers des corpus de types variés. Le TAL s’est en effet ces vingt dernières années beaucoup éloigné de l’expertise linguistique au profit de méthodes strictement quantitatives qui ont montré leurs limites. Les connaissances linguistiques (d’autant plus quand elles sont statistiquement significatives dans tel ou tel corpus) peuvent être exploitées pour modéliser un système, améliorer les performances d'un algorithme d’apprentissage ou pour implémenter les règles dont le traitement automatique tiendra compte. Finalement, dans une visée modélisatrice, nous souhaitons mettre l’accent sur le fait que ce sont les données langagières qui doivent guider l’élaboration de modèles linguistiques utiles pour le TAL. L’analyse fine des données passe notamment par le développement de schémas d’annotation à différents niveaux d’analyse de la langue.
Concernant la prosodie, la syntaxe et l’intonosyntaxe, nous nous appuyons sur les corpus annotés développés dans les projets ANR Rhapsodie (2008-2012, dir. A. Lacheret) et ANR NaijaSynCor (2017-2021), l’un de français oral et l’autre de naija, créole de l’anglais parlé au Nigéria. Nos travaux en syntaxe s’inscrivent dans le cadre du développement de corpus arborés (treebanks) (cf. notamment notre participation à l’effort international d’Universal Dependencies regroupant plus d’une centaine de treebanks sous le même  schéma  d’annotation). Nous cherchons à déterminer la nature de la structure syntaxique et les paramètres pertinents lors du traitement syntaxique des énoncés. Nous nous intéressons en particulier au flux de dépendances, c’est- à-dire au nombre de connexions syntaxiques à un instant donné liant une unité déjà produite à une unité à produire. Nous souhaitons voir quelles configurations du flux créent de la complexité (dépendances disjointes, dépendances longues, présence de certaines relations, etc.) et quelles sont les différences entre langues (typologie), genres de textes et états de langue au cours de l’acquisition par le jeune enfant (voir l’axe 2) ou de l’apprentissage d’une L2 (voir pôle « Psycholinguistique »).
Du point de vue prosodique, nos travaux concernent l’architecture et la forme des représentations prosodiques, et leur traitement fonctionnel (syntaxique et/ou communicationnel). Précisément, nous nous intéressons au repérage et à l’analyse fonctionnelle des proéminences accentuelles, à la segmentation du continuum sonore en constituants prosodique hiérarchisés, et à la modélisation acoustique de contours
intonatifs. Sous l’angle de la modélisation intonosyntaxique, nous étudierons le marquage prosodique de la structure syntaxique (notamment au rôle de la complexité du flux de dépendance) et, inversement, les contraintes prosodiques qui pèsent sur les règles de linéarisation syntaxique, ainsi que la projection des contraintes de la structure informationnelle sur les marqueurs intonosyntaxiques. Nous nous intéressons plus particulièrement aux contours intonatifs des unités macrosyntaxiques (l’énoncé et sa structuration  en  un noyau et des composantes périphériques) et à leurs propriétés distinctives et distributionnelles.  Nous  étudierons par ailleurs avec le pôle psycholinguistique le traitement de la complexité des énoncés à partir de données expérimentales multidimensionnelle (comportementale, neuroimagerie) obtenues en manipulant systématiquement les paramètres de dépendance, de proéminence et de frontière prosodique en français. Concernant la phonologie, les opérations sont essentiellement centrées sur la question de la variation (voir l’axe Dynamique et grammaires qui suit). L'analyse et le développement du corpus PFC dans l'ensemble de  ses dimensions permet d'aborder chacune des dimensions de la variation (diastratique, diaphasique, diatopique, etc.). Cette analyse des variations dans l'usage conduit directement à une analyse plus théorique de la variabilité et à la formulation d'hypothèses modélisatrices. L'analyse de la variabilité, notamment sous la forme de la variation intrinsèque, interroge directement les théories et les modèles phonologiques contemporains (dimensions statistiques et modélisations probabilistes, approches de l'apprentissage conduit par les données, modélisation de systèmes instables, dynamiques et déformables). Ces questionnements, toujours adossés à une base empirique solide conduisent à des hypothèses sur la liaison en français contemporain. Un projet concernant la prise en compte et le traitement cognitif de la variation attestée,   avec analyse neuroanatomique en IRMf et EEG est en cours en collaboration avec le pôle
« Psycholinguistique ».
Concernant la sémantique, dans la continuation de l’ANR ChronoLines (2010-2013, dir. D. Battistelli), nous chercherons à montrer notamment comment les catégories grammaticales sémantiques de temps, d’aspect et de modalité (voir aussi l’axe Sémantique des constructions) interviennent dans l'analyse d’opinions et l’analyse des émotions, dans la mise en récit d’événements ou encore dans le changement de registre langagier par l’utilisation conjointe de méthodes symboliques et de méthodes par apprentissage (approches hybrides). Nous aborderons également la notion de reformulation (projet TAL en préparation sur le thème du stress au travail).
Dynamique et grammaires. La validation des modèles passe aussi par leur capacité à évoluer en fonction de l’évolution des données, qu’il s’agisse de l’adaptation du modèle selon les genres, de la construction dynamique du modèle lors de l’acquisition d’une langue par l’enfant, de la réorganisation du modèle lors de phénomènes de créolisation. Le principe de grammaire émergente de Hopper (1988) décrit la grammaire,  non seulement comme émergeant des données langagières, mais aussi comme évoluant et se modifiant à tout instant, chaque usage amenant à une modification, éventuellement infime, de la grammaire d’un individu et de la grammaire partagée entre les interlocuteurs. Cette dynamique perpétuelle permet de comprendre la variation (chez les locuteurs et dans les sociétés).
Nos recherches sur l’acquisition du langage par le jeune enfant visent à montrer que ce processus, évidemment dynamique et dialogique, est fondé sur des principes qui traversent le langage dans tous les   âges de la vie. En se plaçant dans le cadre des grammaires de constructions (voir l’axe Sémantique des constructions qui suit), nous souhaitons développer des modèles prenant en compte le développement des compétences langagières tout au long de la vie et plus particulièrement l'acquisition de valeurs sémantiques et pragmatiques. Il est mis à l’épreuve à partir de corpus longitudinaux (1h par mois au sein des familles). Plusieurs aspects sont abordés : 1) la manière dont les enfants se servent de connaissances langagières connues à un instant t et attestées par le corpus pour produire des éléments nouveaux à un instant t+1 (par exemple créativité syntaxique ou lexicale) ou pour développer des connaissances abstraites (par exemple système temporel) ; 2) l’interaction avec la famille et le discours, particulièrement importants dans le développement de valeurs sémantiques et pragmatiques. Cette recherche sera nourrie par la collaboration avec l’axe « Linguistique de corpus et TAL » sur la question de l’augmentation de la complexité du langage maîtrisé par un locuteur au cours de l’acquisition.
Concernant les créoles, nous nous intéressons à l’émergence de constructions morphologiques et syntaxiques. Les langues créoles, traditionnellement vues comme pauvres morphologiquement, héritent à plus de 90% du lexique de leurs langues lexificatrices qui comportent une morphologie constructionnelle riche. Outre  l’héritage parcellaire qu’elles font de cette morphologie, elles développent des constructions propres, via des mécanismes de réanalyse phonologiques, syntaxiques et sémantiques. Pour la syntaxe, elles tendent à  s’aligner sur la microsyntaxe de la langue lexificatrice (modulo la réanalyse des marqueurs), ainsi qu’à développer une macrosyntaxe propre, dont l’étude est l’objet central de l’ANR NaijaSynCor (voir l’axe Linguistique de corpus et TAL).
Sémantique des constructions. L’approche constructionnelle proposée ici a trois caractéristiques majeures : tout comme les grammaires d’unification, elle réfute l’opposition entre lexique (liste de mots ou de morphèmes) et la grammaire (une liste de règles) ; plus spécifiquement, il s’agit d’une approche non pas
syntaxique mais sémantique du concept de construction, bottom-up et non top-down, qui repose sur le repérage statistique de formes récurrentes à partir de corpus sémantiquement annotés ou non. Ainsi posée, la sémantique constructionnelle vise à mieux comprendre comment le sens émerge (de façon non compositionnelle ou bien sur la base d’un effet de fréquences) à partir de l’appariement symbolique entre  une forme et un sens ou une fonction en contexte. Cela a  plusieurs conséquences sur l’orientation générale de nos recherches : prise en compte des formes non canoniques, prise en compte de la  non compositionnalité sémantique, effets de collocation en corpus, effets de coertion, etc.
Au niveau des unités lexicales, cela se traduit par la recherche de schémas dérivationnels qui imposent une sélection rigoureuse des bases verbales en terme d’Aktionsart et de structure argumentale. Dans ce cadre, nous étudierons par exemple certaines constructions déverbales en tentant de déterminer dans  quelle  mesure une base stative (connaître) permet néanmoins de construire des noms d’agent (connaisseur) et d’instrument, typiquement corrélés à des bases dynamiques.
Au niveau des syntagmes, nous nous intéressons, en français et en anglais, à l’intensification adjectivale (ADJ comme/as GN), l’expression du point de vue (stance constructions, par ex. It is ADJ to Vinf that), la localisation spatiale (les locutions prépositionnelles au milieu / centre / cœur / etc. de GN) ou l’expression de la pluralité (quelques / plusieurs GN).
Au niveau de l’énoncé, nous nous intéressons aux dimensions du temps, de l’aspect (GN être en train de Vb, GN aller Vb, relation d’association entre certains temps verbaux et certains connecteurs temporels) ou de la modalité (modalité épistémique, croire que, et son lien avec l’opération de prise en charge énonciative). En complément de cette approche qui procède par différentes études de cas, nous continuerons de mener une réflexion plus générale sur l’organisation conceptuelle de certaines catégories sémantiques grammaticales,  en particulier celles du temps, de l’aspect et de la modalité. Il s’agira ici de tenir compte des divers procédés linguistiques (morphèmes grammaticaux, schémas syntaxiques, etc.) qui permettent d’identifier  ces  catégories (en français, en anglais, en hébreu, etc.), tout en montrant les relations étroites que ces catégories entretiennent entre elles.
Pour finir, les énoncés figés et non compositionnels constituent une part non négligeable de nos recherches. Nous nous intéressons ainsi à la sémantique des proverbes (recherche de schémas sémantiques, par  opposition à une stratégie uniquement fondée sur une question de fréquence). Nous menons également une étude sur l’apport de la sémantique distributionnelle à la lumière des dernières avancées en matière de réseaux de neurones artificiels. Il s’agit de voir en quoi il est possible de capturer la non-compositionnalité à partir de grands corpus (délégation junior à l’IUF de Désagulier).
Certains travaux de cet axe sont étroitement connectés avec l’axe Linguistique de corpus et TAL (comme l’enrichissement des treebanks par l’annotation des expressions polylexicales, des relations argumentales, de  la structure informationnelle, de valeurs illocutoires ; le développement de schémas d’annotation des  émotions avec recours explicite aux catégories grammaticales de l’aspect et de la modalité).
Partenariats :
•	Projet Universal Dependencies et notamment les équipes françaises engagées (LPP/Paris 3, LLF/Paris 7, Almanach/Inria Paris, Sémagramme/Loria)
•	ANR NaijaSynCor (Llacan/Inalco,) : développement de treebanks pour les langues africaines
•	ANR SegCor (ICAR/ENS de Lyon, Institut fÜr Deutsche Sprache, Mannheim, LLL/Université d'Orléans)
•	ANR Orféo (Lattice, ICAR, LIF)
•	Gdri SEEPiCLa sur les créoles
•	Groupe de Recherche sur les Grammaires Créoles du laboratoire SFL à l’université Paris 8-Saint Denis
•	PEPS 2018 : Mise en récit d’événements chez des enfants 7-12 ans (Irisa, Synapse et Ptit Libé)
•	ANR Tremolo 2017-2021 (Irisa)
•	Anr 2018 Textokids et Discern : phase 2 soumission
•	Projet DGLFLF 2017-2019 (Modyco, LIMSI) : analyse linguistique et formelle de la temporalité en LSF
•	Université d’Ibadan (deux cotutelles), Université Ajou à Suwon (une cotutelle), Université Jaotong à Xi’an (prof invité), Université Sapienza à Rome (prof invité), etc.
Pôle 2 : Pratiques langagières. Discours, textes, grammaires
Responsables : Caroline Mellet et Sabine Lehmann
Membres  :  Bernard  Bortolussi,  Rémi  Camus,  Nizhar  Chatar-Moumni,  Chantal  Claudel,  Camille  Denizot,  Kaja Dolar, Natacha Espinosa, Amal Guha, Jean-François Jeandillou, Julie Lefebvre, Sabine Lehmann (dir.), Chiara Manno,  Caroline  Mellet  (dir.),  Anaïs  Moreno,  Laurence  Moreux,  Christine  Pauleau,  Clara  Romero,  Evelyne Saunier, Frédérique Sitri, Sarah de VogÜé.
1)	Présentation
L’équipe se donne pour objectif de rendre compte de pratiques langagières, à travers l’analyse de textes et de discours structurés en grammaires, qu’ils contribuent à leur tour à façonner.
En tant qu’elles sont langagières, ces pratiques sont soumises à des contraintes linguistiques qui les modifient  en retour à travers un matériau sémiotique organisé en grammaires. En tant que pratiques sociales, elles sont intrinsèquement liées aux contextes (situationnels, historiques ou sociolinguistiques) dans lesquels elles apparaissent, aux enjeux pragmatiques et sociaux qu’elles cristallisent, et dont elles s’emparent selon leur propre dynamique. Elles agissent en retour tant sur les grammaires convoquées que sur le contexte social   dans lequel elles interviennent.
Les pratiques langagières à l’étude desquelles nous nous attachons s’appréhendent dans la diversité des  types d’interactions, des genres, des registres, des styles mis en œuvre ou des supports exploités, et sont donc conditionnées par l’étude de la distribution des unités de langue (des morphèmes aux formats de textes en passant par les intonèmes, les patrons lexico-syntaxiques, les structures prédicatives, les formules discursives et les espaces graphiques). Aussi leur traitement justifie-t-il un recours conjugué à plusieurs champs des sciences du langage (sémantique, syntaxe, morphologie, diachronie, prosodie, énonciation, linguistique textuelle, analyse du discours, analyse des interactions, études argumentatives, sociolinguistique, didactique).
Dans la continuité des réflexions menées au sein de l’opération au cours des cinq dernières années, la notion d’hétérogénéité, au cœur de notre approche, nous permettra de rendre compte des pratiques langagières, du point de vue de leurs structures, de leur dynamisme, et de l’organisation des faits de langue constitués en grammaires. Les pratiques langagières, au croisement d’exigences diverses, potentiellement en tension et en constante évolution, présentent par là même une hétérogénéité fondamentale. Celle-ci s’observe dans des états de langue instables, dans des pratiques communicatives marquées par les cultures des locuteurs, leurs parcours langagiers, leur positionnement et leur origine socio-géographique. Elle se manifeste dans tous les secteurs de la langue (prosodie, morphologie, lexique, syntaxe, grammaire textuelle) et est constitutive de toute énonciation, au travers des ajustements intersubjectifs permanents que celle-ci mobilise. Enfin, cette hétérogénéité irradie les représentations ordinaires ou expertes que l’on peut se faire du langagier, qui sont nécessairement plurielles et multifactorielles, et dont la pluralité nourrit en retour les pratiques langagières elles- mêmes.
2)	Mode de structuration du pôle
L’équipe sera structurée selon trois axes principaux, qui déclinent les positionnements et questionnements communs à l’équipe en fonction de préoccupations spécifiques. Le séminaire mensuel du pôle permettra d’explorer de manière croisée chacun de ces axes.
a.	Didactique des pratiques langagières
Cet axe cherche à mener une réflexion sur la didactique des pratiques langagières. Il se nourrit d’une part des travaux menés en linguistique textuelle et en analyse du discours (notamment sur les notions de genre, d’acte de langage, de co-énonciation, de structuration textuelle et de prédication, …), d’autre part des recherches sur l’émergence dynamique des compétences linguistiques à la fois en français, langue étrangère, français, langue maternelle et dans les populations sourdes (théorie des lectes d’apprenants notamment). Il s’appuie  en outre sur l’analyse discursive des pratiques didactiques elles-mêmes (voir axe suivant). Enfin, de manière systématique, cet axe s’applique à mettre symétriquement en évidence les possibles retours des expériences didactiques sur les théories.
La  question  de  la  réflexivité,  du  métadiscours  et  des  représentations  langagières  est  centrale  pour  cette perspective didactique, dans la mesure oU toute activité de didactisation suppose une réflexion et un choix stratégique sur l’utilisation du métalangage et des catégories savantes. Par ailleurs, les représentations que se font les apprenants des activités langagières qu’on attend d’eux influent très fortement sur leurs pratiques, et peuvent  constituer  une  clé  tant  pour  comprendre  les  écueils  qu’ils  rencontrent  que  pour  y  concevoir  des remédiations.
L’objectif poursuivi est d’analyser les enjeux relatifs à la transmission de savoirs spécifiques (FLE,  FLM,  didactique des langues, didactique de l’écrit / de l’oral, didactique de l’argumentation) et d’avancer des propositions didactiques à travers différents projets :
•	Projet ECRI+, qui vise à l’élaboration d’un dispositif d’évaluation, de formation et de certification dédié à l’amélioration de l’expression et de la compréhension écrite du français. (S. de VogÜé, F. Sitri, M. Desmets,
J. Lefebvre, S. Lehmann, L. Rollin)
•	Projet Dynascript, qui vise à la constitution et à l’observation d’un corpus d’écrits de 6 genres, formes et types différents produits par des individus (enfants ou adultes) qui découvrent l’écrit, ces individus étant  pris dans 4 populations différentes (FLE, FLM, sourds FLE, sourds FLM). (S. De VogÜé, N. Espinosa, B. Garcia,
S. Lehmann, M. Perini, F. Sitri, M. Watorek)
•	Projet « Cartes argumentatives et didactique des pratiques langagières » : apport d’applications de type « argument mapping » à la didactique de l’argumentation, notamment en contexte de FLE. (C. Claudel,
M. Doury)
•	Projet « Expression de l’intensité » : dans une perspective de phraséographique, élaboration d’un  répertoire électronique d’expressions d’intensité (expressions figées, collocations ou expressions libres) à l’intention d’un public large. La didactisation de ce répertoire au moyen d’activités spécifiques est intégrée au projet. (C. Romero)
b.	Analyse du discours et linguistique textuelle
Les recherches menées dans le cadre de cet axe s’adossent centralement à la linguistique textuelle et à l’analyse du discours. Elles décrivent des productions langagières hétérogènes d’un point  de  vue synchronique et diachronique. Elles s’intéressent à des phénomènes variationnels (influence des dispositifs techniques, des sphères culturelles, dynamique), à l’évolution historique des genres et des structures textuelles pour mettre en évidence des phénomènes d’hybridité et de dynamisme des productions discursives et textuelles.
L’axe prend en charge des données relevant de sphères diverses (discours politique, académique, professionnel, scolaire, scientifique, technique, littéraire, écrits électroniques…) et de communautés culturelles variées (française, japonaise, russe …).
Les  travaux  appliquant  une  analyse  du  discours  et  une  analyse  de  l’organisation  textuelle  à  des  copies d’élèves ou à des interactions en situation didactique nourriront les recherches en didactique des pratiques langagières  (axe  a).  Cela  implique  notamment  le  projet  Dynascript,  et  les  écrits  qu’il  est  en  train  de rassembler,  mais  aussi  le  Projet  Darwin.  Ce  projet  à  partir  de  données  écrites  et  orales,  vise  à  explorer  les modalités d’articulation entre le langage, la prise de décision et l’action en mobilisant notamment les notions de  genres  discursifs, de  chronotope, et  de  construction  des  temporalités  (F.  Sitri, S. de  VogÜe, C. Mellet). Le Projet  «  Archives  »  porte  sur  les  «  Genres  institutionnels  et  routines  en  diachronie  »,  et  prend  pour  objets  les rapports  et  comptes  rendus  dans  les  archives  de  l’université  Paris  Nanterre.  Dir  :  F.  Sitri  (MoDyCo),  E.  Née (Ceditec).
c.	Grammaire des variations
Cet axe s’intéresse aux grammaires et ressources linguistiques que les pratiques langagières  mettent  en œuvre. Il s’agit donc des formes linguistiques, de la façon dont elles s’organisent et de ce qu’elles organisent, de la façon dont elles se trouvent déterminées par des pratiques langagières et dont elles les déterminent. Parce que les pratiques langagières sont hétérogènes, les grammaires en question sont elles-mêmes structurellement hétérogènes.
•	Cette hétérogénéité peut être liée à la coexistence, à un moment donné, d’unités ou de structures  variées morphèmes, néologismes, formules, etc.) relevant de différents états de langue (synchronie dynamique). Il s’agit là de mettre à l’épreuve notamment les théories de la grammaticalisation et d’interroger la notion de construction développée par les grammaires du même nom.
•	Elle peut traduire la coexistence de plusieurs formes d’une même langue, ces formes étant pratiquées en simultané par les locuteurs pour construire un mixte s’ajustant à la situation et aux interlocuteurs (« arabe mixte », français calédonien, oral contemporain).
•	Elle prend la forme de variations qui sont aussi culturelles: il s’agit là d’étudier la façon dont des mots, des formulations ou des dispositifs énonciatifs, pris dans des contraintes propres aux textes, aux formes et aux sociétés, sont à la fois marqués par les cultures qui les relativisent, et itinérants, traversant des problématiques invariantes au travers des langues et des cultures.
•	Elle organise les grammaires de chaque forme dans chaque variante, parce que ces formes servent à  dire, et qu’il faut donc qu’elles s’ajustent à ce qui est à dire, à ce que l’on veut dire, au contexte (intersubjectif, discursif, textuel, sociohistorique) dans lequel on s’inscrit.
Les travaux de l’axe se poursuivront dans une perspective comparatiste, travaillant sur un panel de 9 langues pris dans trois aires typologiques (latin, français, anglais, allemand, grec ancien, russe ; arabe, hébreu ; japonais) dans les domaines suivants :
o	l’intonation, conçue en termes d’opérations modales et attitudinales
o	les unités lexicales, analysées à la fois dans leur ambiguïté propre et dans leur opérativité sémantique singulière
o	la syntaxe et l’ensemble des marqueurs qui l’organisent (configurations, flexions, relateurs) rapportés à la dynamique prédicative qui les ordonne
o	les modalisateurs (négations, intensifs, modaux, désinences de temps-aspect-mode, marqueurs d’hétérogénéité énonciative) analysés en relation avec les effets discursifs qu’ils déploient et dans leur intrication avec les autres marqueurs prédicatifs et textuels
o	les connecteurs et autres marques de structuration textuelle (dont pour l’écrit les marques de ponctuation, blanche ou noire) ; en particulier, les indicateurs argumentatifs.
3)	Pépite : Prise de parole
d.	Origine et motivation
Ce projet de recherche part d’un triple consensus : tout d’abord, la nécessité d’un accès à une parole, orale ou écrite, condition d’un accomplissement de l’individu et d’un plein exercice de la citoyenneté ; ensuite, le constat d’une maîtrise insuffisante et inégalement distribuée de cette compétence ; enfin, le (relatif) échec des institutions éducatives pour remédier à ces difficultés.
Il est par ailleurs motivé par la demande institutionnelle, aussi bien au lycée par la réforme du baccalauréat (épreuve du « grand oral ») qu’au sein de l’université qui souhaite améliorer chez les étudiants des compétences en expression écrite et orale ainsi que des aptitudes de raisonnement et d’argumentation. Le projet lauréat PIA « So-skilled » qui entend développer des compétences transversales, dont la maîtrise de la langue orale, rend compte de cette priorité à l’université Paris Nanterre.
e.	Définition
La notion de prise de parole renvoie à une compétence langagière envisagée dans trois perspectives :
-	prise de parole comme entrée dans la parole (apprentissage de la langue, maternelle ou seconde,  et  des normes qui régissent sa mise en œuvre) ;
-	prise de parole comme action, qui appelle une approche énonciative, pragmatique et argumentative. On s’intéressera ici d’une part à la variété des configurations prosodiques de la prise de parole, selon les modalités et les attitudes qu’elles mettent en œuvre, d’autre part aux structures prédicatives et énonciatives qui sont en jeu, enfin à des genres discursifs caractéristiques de prises de parole publiques  (en synchronie et en diachronie) : interpellation, appel, plaidoirie, etc.
-	prise de parole du point de vue des produits qu’elle génère, et plus spécifiquement, de la façon dont s’y matérialise « l’entrée en matière » (séquences d’ouverture dans les interactions, actes de langage  associés à ces séquences – salutations, présentations…, – introductions, exergues, préfaces dans les textes écrits, formules initiales.
Ce projet mobilise par conséquent les trois axes du pôle.
f.	Axes de recherche
On envisagera un certain nombre de contextes nécessitant la mise en œuvre d’activités langagières, et, pour chacun, on déterminera les qualités attendues de la parole produite, lorsqu’elles sont explicitées par les institutions qui l’encadrent. On cherchera à identifier les représentations normatives des activités langagières que reflètent ces préconisations.
On se livrera parallèlement à l’analyse des activités langagières produites dans ces contextes, et on identifiera et décrira les caractéristiques des prises de parole, en tant qu’elles se conforment ou non  aux  normes multiples (norme dominante et autres normes), mais surtout indépendamment des normes existantes.
On examinera en quoi les matériaux pédagogiques et les formations existantes concourent à l’acquisition des qualités associées à ces modèles. On avancera des propositions visant à favoriser l’acquisition des compétences qui seraient nécessaires, mais insuffisamment atteintes par les propositions pédagogiques existantes, à la réalisation des objectifs communicatifs des participants dans les situations envisagées.
Ces questionnements seront menés notamment autour d’un dispositif qui a connu ces dernières années un développement spectaculaire : les concours d’éloquence. Il s’agira de dégager la conception de la parole persuasive publique qu’ils illustrent, d’en proposer un examen critique, et de s’interroger sur leur capacité à concourir aux objectifs mentionnés plus haut d’accès facilité à la parole publique argumentée.
3) Collaborations nationales et internationales
L’axe entretient des collaborations au niveau national avec diverses structures de recherche : l’équipe SEDYL (Structure et Dynamique des Langues) de l’INALCO ; le laboratoire EDA (Université Paris Descartes) ; le laboratoire CEROS (dir. Pezet, Université Paris Nanterre) ; le laboratoire Clesthia (Paris 3) (co-direction MoDyCo et Clesthia du séminaire de recherche RDD – Représentation des dires et des discours, dirigé par J. Authier, C. Lacoste et F. Sitri) ; le CEDITEC (projet « Archives », F. Sitri / E. Née).
Au niveau international, le projet « concours d’éloquence », dans le cadre de la pépite « prise de parole », amènera à intensifier la collaboration avec le GRAL à l’Université Libre de Bruxelles (E. Danblon, V. Ferry, B. Sans), et demander à ce que des liens internationaux soient établis pour rendre possible l’examen  de  dispositifs similaires.
Pôle 3 : Psycholinguistique, Neurocognition, Acquisitions et Variations
Responsables : Caroline Bogliotti et Frédéric Isel Effectifs (*rattachement principal au pôle PNAV)
Caroline Bogliotti* (dir.), Chantal Claudel, Guillaume Desagulier, Béatrice Godart-Wendling, Philippe Gréa, Frédéric Isel* (dir.), Natacha Espinosa*, Sylvain Kahane, Maria Kihlstedt*, Anne Lacheret-Dujour, Sabine Lehmann, Caroline Mellet, Christophe Parisse, Sophie de Pontonx, Mathilde de Saint Léger*, Frédérique Sitri, Iris Taravella, Atanas Tchobanov, Florence Villoing, Sarah de Voguë.
Introduction générale
L’objectif scientifique majeur du pôle PNAV est d’étudier le fonctionnement des mécanismes langagiers à différents niveaux linguistiques - phonologique, morphologique, lexical, syntaxique, sémantique - dans une perspective expérimentale comparative à travers 1) différentes populations (monolingue vs plurilingue ;  enfant, jeune adulte, adulte âgé ; individu normotypique vs présentant un dysfonctionnement langagier et/ou cognitif), et 2) différentes langues, qu’elles soient vocales ou signées. Cette équipe, forte de la  rencontre  entre la psycholinguistique, la linguistique -clinique- et les neurosciences cognitives, compte mobiliser divers savoir-faire méthodologiques (paradigmes expérimentaux, donnés de neuroimagerie, corpus, observations sur le terrain notamment dans le domaine de l‘acquisition de la L1) afin de proposer entre autres une  modélisation temporo-spatiale de l’architecture fonctionnelle et structurale du langage. Une contribution novatrice de notre approche consistera à faire dialoguer approche expérimentale et approche de corpus.  Les stimuli langagiers testés expérimentalement seront en partie extraits de corpus de langues naturelles. En ce sens, notre approche pour étudier le fonctionnement des mécanismes langagiers peut être considérée comme étant écologique et originale en psycholinguistique.
Le projet que nous proposons s’articule autour de trois axes majeurs : 1) Le langage et son développement (perspective life span) ; 2) Neurocognition du langage ; 3) Diagnostic, évaluation, et aide à l’apprentissage. Cette organisation reflète les choix stratégiques de notre pôle, à savoir les points suivants : i) développer les études neurophysiologiques sur le traitement du langage, en abordant les questions de neuroplasticité ; ii) renforcer les études sur le fonctionnement et le traitement des langues signées ; iii) croiser approche sur   corpus et approche expérimentale ; iv) gérer et valoriser les données expérimentales en appliquant les principes FAIR (données re-trouvables, accessibles et dans la mesure du possible ‘ouvertes’, interopérables, réutilisables) ; v) penser, à partir de nos recherches, des applications pratiques en termes d’impact sociétal.
Les moyens mobilisés pour atteindre ces objectifs sont les suivants : i) mise en place de la plateforme expérimentale PREDIR dans le cadre de la Fédération de Recherche FR2006 pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH, CNRS) au sein du laboratoire MoDyCo ; ii) formation spécifique aux outils et technologies déployés dans la plateforme à destination des IE et IR du laboratoire ; iii/ renforcer le transfert   des connaissances et compétences entre les différents membres intra-pôles et inter-pôles ; iv) recherche de ressources propres (ANR, IUF, ERC).
Axe 1 : Le langage et son développement (perspective life span – tout au long de la vie)
Dans cet axe, nous nous intéresserons à différentes formes d’acquisition linguistiques ainsi qu’au développement langagier tout au long de la vie, en prenant en compte la dimension plurielle de la variation. Par variations, nous entendons variation des langues, c’est-à-dire les caractéristiques typologiques de chaque langue, mais aussi variation propre aux locuteurs et aux contextes d’acquisition/apprentissage. Ce sont ces variations qui seront prises en considération dans nos tentatives de modélisation du fonctionnement des mécanismes langagiers. Nous souhaitons étudier différentes formes d'acquisition linguistique, notamment dans l’objectif de clarifier la spécificité de chacune d’entre elles pour lesquelles il est parfois difficile d’en apprécier les frontières. Ainsi, nous nous concentrerons sur l’acquisition de la première langue (acquisition initiale),
l’acquisition  des  premières  langues  (apprentissage  de  plusieurs  langues  simultanément),  l’acquisition  d'une langue  étrangère  (apprentissage  de  deux  -  ou  plusieurs  -  langues)  et  enfin  la  ré-acquisition  (cas  oU  Une langue qui avait été apprise est oubliée ou rendue indisponible par une pathologie langagière par exemple, et qu'elle doit être acquise à nouveau). Une des questions fondamentales qui servira de fil conducteur dans les travaux du pôle PNAV sera de comprendre dans quelle mesure les mécanismes langagiers se modèlent et s’ajustent sous l’influence de ces différentes formes d'acquisition linguistique.
Nos recherches s’inscriront à la fois dans une perspective fondamentale et dans une perspective appliquée. L’objectif fédérateur de l’axe 1 tiendra dans la description et la compréhension des mécanismes de  traitement et de production du langage dans la L1, mais aussi dans la L2 en prenant en considération divers facteurs linguistiques (âge d’acquisition et/ou d’immersion dans la L2, niveau d’efficience dans la L2, âge, fréquence d’utilisation au quotidien, dominance L1 vs L2, distance typologique L1-L2) et extra linguistiques (attention, fonctions exécutives, émotion, motivation). En particulier, nous chercherons à établir quand et comment ces différents facteurs influencent le développement des compétences langagières. Ces connaissances nous permettront de proposer des outils didactiques, pédagogiques ou cliniques (voir axe3).
Un premier projet conduit par F. Isel en collaboration avec le Max Planck Institute for Psycholinguistics à Nimègue aux Pays-Bas sera consacré au phénomène de neuroplasticité observé au cours de l’apprentissage d’une langue seconde. Par le biais de l’étude qualitative et quantitative de marqueurs électroencéphalographiques (EEG) langagiers chez des apprenants francophones à l’écoute de paires minimales de l’anglais (par ex., /ɪ/-/iː/ - ship – sheep) intégrées dans des phrases, nous évaluerons l’impact du traitement d’incongruités sémantiques créées par la manipulation des informations phonémiques. Les résultats observés nous permettront de mieux comprendre les capacités adaptatives du système phonologique de locuteurs natifs (ici des Français) en fonction du niveau d’efficience dans la langue seconde (dans le cas présent, l’anglais).
Toujours en termes de neuroplasticité, F. Isel, M. Kihlstedt et C. Bogliotti ont initié un projet franco-allemand (NEUROMIGR7) dont l’objectif sera d’étudier comment le cerveau s’adapte au contact d’une nouvelle  langue. Pour ce faire, une population arabophone constituée de migrants syriens sera examinée au cours de l’apprentissage de l’allemand (Max Planck Institute, Leipzig) ou du français (MoDyCo, Nanterre), deux langues typologiquement contrastées au niveau morphosyntaxique. En combinant des mesures comportementales, d’EEG et de neuroimagerie (IRMf) à différents moments de l’apprentissage (méthode longitudinale), nous étudierons les changements de connectivité cérébrale8 à l’intérieur des réseaux cérébraux sous-tendant le langage. Nos résultats nous permettront de tracer des courbes d’apprentissage sur la base de ces données inter-langues.
Ce second projet insiste d’ailleurs sur l’un des facteurs critiques à prendre en considération dans l’étude du plurilinguisme, à savoir celui de la distance typologique entre la langue native et la langue seconde, et c’est précisément sur ce point que M. Kihlstedt compte axer ses travaux. Dans une perspective interlangue, il a été montré que quelques catégories cognitives (le temps, l’espace, la personne, la pluralité, la causalité par exemple) peuvent être grammaticalisées dans toutes les langues, mais que la manière dont elles s’instancient est typologiquement contrainte par les propriétés spécifiques de la langue cible. Cette question sera abordée dans plusieurs langues en comparant différents types d’apprenants (enfants et adultes, locuteurs L1 et L2,   voire L3 et L4) et en prenant en considération les facteurs linguistiques cités précédemment qui ont attestés comme influençant le processus d’acquisition ou d’apprentissage. Par ailleurs, des travaux seront entrepris sur l’apprentissage d’une troisième voire d’une quatrième langue étrangère (acquisition plurilingue). Ce phénomène est peu étudié à l’heure actuelle et pourra apporter des données complémentaires sur les mécanismes de transfert entre les langues et l’impact sur le traitement et la production.
Dans une autre modalité, une langue qui interroge particulièrement la notion de privation langagière et d’habilités linguistiques dépendantes de l’exposition langagière est la langue des signes. Il faut insister sur les études menées par C. Bogliotti qui tente de décrire le fonctionnement de la langue des signes française (LSF) et  d’étudier  les  étapes  du  développement  du  langage  en  LSF  chez  des  sourds  signeurs.  En  particulier,
C. Bogliotti a pour objectif d’analyser les spécificités du traitement langagier chez les locuteurs sourds LSF. Ses recherches permettront d’évaluer le poids des facteurs environnementaux et des facteurs  génétiques  (parents sourds, âge d’exposition à la LSF, fréquence d’exposition, choix éducatif). Ainsi, une caractérisation plus précise des troubles du langage dans une langue gestuelle pourra être proposée dans le but de créer   des outils d’évaluation fiables (axe 3). Enfin, un projet qui articule recherche expérimentale en L2 et approche didactique sera conduit par C. Claudel. La question posée dans ce projet porte sur l’impact négatif que pourrait avoir le passage à l’écrit sur la prononciation de la L2. Cette hypothèse sera vérifiée à l’aide d’un protocole expérimental constitué de deux groupes d’apprenants débutants en L2. L’un suivra des cours dispensés à l’oral uniquement, l’autre aura recours à l’écrit et à l’oral au cours de son apprentissage. Les
7 NEUROMIGR développé en collaboration avec le Max Planck Institute for Human Cognitive and Brain Sciences à Leipzig en Allemagne (Équipe : Second Language Acquisition dirigée par Dr. Tomás Goucha) ainsi qu’avec le Prof. S. Boudelaa du département de linguistique à l’université des Émirats arabes unis. Un projet ANR-DFG sera déposé en janvier 2019 (Modyco/Max-Planck Institute).
8 Cette méthode permet d’obtenir des informations sur les connexions existant entre les différentes régions cérébrales.
résultats obtenus permettront de réfléchir au développement d’outils didactiques dédiés à un apprentissage efficient des sons d’une L2 (axe 3).
Axe 2 : Neurocognition du langage
Dans cet axe, c’est la relation entre le comportement langagier et les substrats neurobiologiques qui sera le centre de nos préoccupations. En nous appuyant sur des modèles neurocognitifs récents, l’objectif principal sera d’étudier la neurodynamique des processus de traitement du langage à différents niveaux de fonctionnement linguistique, à partir d’analyses statistiques multivariées conduites sur des données empiriques multidimensionnelles (comportementales, physiologiques et de neuroimagerie) et dans les populations hétérogènes précédemment citées. Un second objectif sera d’approcher la question des réseaux neuronaux qui sous-tendent ces différents traitements langagiers. Nous tenterons ainsi de falsifier l'architecture fonctionnelle et structurale des modèles neurocognitifs du traitement du langage. La force de cet axe tient dans la rencontre entre linguistes et psycholinguistes, permettant ainsi d’affiner les paradigmes comportementaux et neurophysiologiques par l’utilisation de stimuli langagiers à la fois plus contrôlés et plus écologiques. Cet axe s’appuiera fortement sur les travaux méthodologiques et les outils statistiques qui seront proposés dans l’axe transversal « Méthodologie de Recherche et analyses statistiques ».
Dans les projets et les idées de projet déjà nombreux, nous pouvons en citer quelques-uns, novateurs de par leur caractère exploratoire et/ou inédit dans le paysage scientifique actuel. Ainsi, un projet pionnier concerne la modélisation cognitive et neurocognitive de l’acquisition de la LSF et de ses troubles (C. Bogliotti, nommée membre IUF junior 2017-2022 pour ce projet). L’idée ici est, d’une part, de vérifier que les principaux marqueurs électroencéphalographiques langagiers identifiés dans plusieurs langes vocales (LV) sont également observables en LSF, et d’autre part, dans le cas de l’évaluation des compétences langagières dans des populations déficitaires, d’identifier et de proposer des biomarqueurs comme mesure neurophysiologique de diagnostic.
Un autre thème émergent sera celui de l’étude neurophysiologique de l’expression verbale des émotions.
A. Lacheret-Dujour et F. Isel ont entrepris de construire un corpus émotionnel en français pour comprendre les effets des marqueurs syntactico-sémantiques sur le traitement neurobiologique des émotions verbales. Ce travail, initié en 2016, est motivé par le constat qu’il est devenu largement insuffisant de s’en tenir à la seule prise en compte du lexique pour le développement de modèles linguistiques sur la communication affective  et de modèles neurophysiologiques sur le traitement des mots émotionnels.
Un regard croisé entre l’équipe Modélisation et l’équipe Psycholinguistique sera incarné par un projet qui se donnera pour objectif d’étudier la complexité syntaxique sous l’angle de l’expérimentation par la création de stimuli faisant varier les paramètres de dépendance, de proéminence et de frontière en français. S. Kahane,
A. Lacheret-Dujour   et   F. Isel   chercheront   à   déterminer   quel   est   le   poids   de   différents   paramètres   de complexité   syntaxique   (nombre   de   dépendances   syntaxiques   traitées   simultanément,   longueur   des dépendances, nombre d’unités liées par ces dépendances) sur le traitement prosodique des énoncés en se basant sur la notion de flux de dépendance étudiée dans le pôle Modélisation. Le coUt du traitement cognitif sera examiné finement grâce aux données EEG d’oscillations neuronales reconnues pour être des marqueurs fiables du mécanisme d’intégration d’informations linguistiques.
Le maillage entre le pôle Modélisation et le pôle Psycholinguistique sera renforcé grâce à deux projets proposés par P. Grea en sémantique cognitive (test empirique de la relation thématique entre mots fondée   sur notre connaissance du monde (world knowledge)) et par G. Desagulier en linguistique cognitive  (validation expérimentale de données de corpus sur le questionnement de la frontière entre régularité et irrégularité morphologique). Par ailleurs, des travaux sur le traitement des mots composés de différentes langues seront poursuivis. Ces travaux viseront, entre autres, à falsifier le modèle neurocognitif de traitement des mots composés, le modèle Prosody-Assisted-Processing (PAP), proposé initialement pour l’allemand par Isel, Gunter et Friederici (2003). Notre objectif sera d’enrichir la description neurofonctionnelle du modèle PAP en testant des langues dont la morphologie lexicale mais aussi la typologie prosodique sont diverses, tout en combinant mesures EEG et IRMf. Dans cette perspective, F. Villoing et F. Isel chercheront à préciser le rôle des propriétés phonologiques dans les mots composés VN du français. La question abordée sera celle de la compétition et de l’interaction entre les contraintes linguistiques, phonologiques, morphologiques et sémantiques dans le mécanisme de formation des mots. Ici encore dans notre projet, une approche combinant données issues de corpus et données neurophysiologiques sera privilégiée.
Axe 3 : Diagnostic, évaluation, et aide à l’apprentissage
Au-delà de proposer des preuves empiriques sur les mécanismes de traitement et de production du langage, nous souhaitons et agissons pour que nos résultats scientifiques aient un impact sociétal, à la fois dans le développement d’outils diagnostic pour les cliniciens, d’évaluation ou d’aide à l’apprentissage des langues étrangères pour le milieu éducatif et social.
Pour l’évaluation et le diagnostic : mesurer des compétences linguistiques à un âge donné dans une langue donnée, évaluer les difficultés d’apprentissage des sons d’une langue native ou non, différencier un retard DU à une pathologie d’un retard DU au contexte d’apprentissage, apprécier les difficultés à traiter une émotion
exprimée verbalement, et dépister des troubles du langage dans des langues qui ne disposent pas de tels outils (LS).
Pour l’aide à l’apprentissage des langues étrangères : envisager le développement d’outils informatiques qui seront mis en ligne sur des plateformes dédiées à l’apprentissage du FLE (voir projet MoDyCo – Altissia) ; tester l’efficacité de méthodes didactiques (entraînement ciblé et individualisé en fonction de la distance typologique entre L1 et langues étrangères).
Pour toutes ces activités de diagnostic, d’évaluation et d’aide à l’apprentissage, les biomarqueurs testés dans nos études EEG et validés plus généralement par la communautré scientifiques dans différents laboratoires seront exploités en guise d’outils. A la différence des marqueurs comportementaux, ces biomarqueurs sont   des mesures objectivables, indépendantes des ressources attentionnelles des participants.
Pour conclure, au regard de la littérature internationale et dans le paysage des laboratoires nationaux, les thématiques du programme de recherche proposé par le pôle PNAV sont singulières. De plus, l’originalité de nos approches résidera dans l’étude des mécanismes du fonctionnement langagier à partir du dialogue original entre linguistique de corpus, méthode expérimentale et données comportementales et de neuroimagerie à travers différentes populations, différentes langues et ce, tout au long de la vie.
Partenariats
Collaborations académiques nationales : Structures Formelles du Langage CNRS UMR7023 ; Laboratoire de Phonétique et Phonologie CNRS UMR7018 ; EA3967 CLILLAC-ARP ; EconomiX CNRS UMR7235 ; Centre d’Economie de la Sorbonne CNRS UMR8174 ; EA3456 Laboratoire d'Ethologie, Cognition, Développement ; CLLE Cognition Langues Langage Economie CNRS UMR5623 ; EA4398 PRISMES – Langues, Textes, Arts et  cultures du monde anglophone.
Collaborations académiques internationales : University College of London - Institude of Education ;  Max Planck Institute for Psycholinguistics (Nijmegen) ; Max Planck Institute for Human Cognitive and Brain Sciences (Leipzig) ; Institut des Sciences du Langage et de la Communication, Neuchâtel ; Neuroscience of Emotion  and Affective Dynamics Lab, Genève ; Sapienza Università di Roma ; University of Cambridge, Centre for Neuroscience in Haskins Laboratories-Yale University ; The Communication Centre for the Deaf and Hard-of- Hearing, Reykjavík ; Unité de Logopédie Clinique, Liège.
Collaborations institutionnelles et cliniques : Institut National des Jeunes Sourds de Paris ; Centre Ressources Laplane Troubles du Langage, Paris ; Institut Pasteur ; Hôpital Henri-Mondor ; Hôpital Fernand-Vidal.
Axe transversal 1 : Corpus de données multidimensionnelles
Responsable : Olivier Baude
1)	Orientations scientifiques
a.	Objectifs
MoDyCo a développé une très forte légitimité scientifique sur la constitution, l’annotation et l’analyse de corpus linguistiques. Les approches différentes des données multidimensionnelles au sein des trois équipes du laboratoire : données expérimentales, modélisations fondées sur données et analyses de données attestées, permettent d’envisager des collaborations fructueuses à partir d’un axe transversal. Il s’agit prioritairement d’appliquer une même procédure de gestion pour des corpus de données linguistiques et pour des données expérimentales (données, paradigmes expérimentaux, programmes informatiques de pilotage d’expériences etc.) afin d’assurer la conservation et la réutilisation de données dans un but de valorisation, de  reproductibilité inter-projets et inter-laboratoires et d’accessibilité des données liées à des publications (pratique	croissante	dans	les	revues	internationales,	par	exemple : http://journals.plos.org/plosone/browse/linguistics).
L’axe transversal Corpus répondra aux objectifs suivants :
•	Appliquer une politique de gestion des corpus du laboratoire selon les Data FAIR principles (données (re)trouvables, accessibles et dans la mesure du possible « ouvertes », interopérables, réutilisables).
•	Apporter un service d’appui en accompagnant les membres du laboratoire dans la gestion des données.
•		Développer une plateforme Corpus en partenariat avec les infrastructures nationales et européennes.
•	Animer une réflexion collective, associant les trois pôles du laboratoire, sur les méthodologies, les cadres théoriques et les outils : corpus de terrain, données quantitatives et données  expérimentales.
•	Stimuler des collaborations entre les trois pôles et favoriser les collaborations internationales (projets H2020 notamment).
b.	Contextes et positionnement
Open-access
Au niveau national et international, la gestion des données de la recherche est devenue un enjeu de premier ordre. Avec l’axe transversal Corpus, Modyco s’inscrit dans les initiatives de l’European Open Science Cloud (EOSC) et des data FAiR Principles.
L’axe transversal Corpus assurera le lien scientifique et technologique avec les infrastructures de la feuille de route de l’European Strategy Forum on Research (ESFRI) : les European Research Infrastructure Consortiums (ERIC) DARIAH et CLARIN et avec les infrastructures de la stratégie nationale : la TGIR Huma-Num, le CCSD-HAL et l’IR OpenEditions. De même, l’axe Corpus permettra de de maintenir la participation de MoDyCo à l’EQUIPEX ORTOLANG (membre fondateur) et au consortium CORLI/Huma-Num. Enfin, dans un cadre plus  large des Humanités numériques, MoDyCo assurera ainsi l’inscription de ses grands corpus à valeur patrimoniale, dans les initiatives d’archivage des connaissances mais aussi de décloisonnement des entrepôts de données dans une perspective de Web sémantique et de Linked Open Data (LOD).
c.	Choix stratégiques et actions Les actions de l’axe Corpus sur cinq ans seront :
•	L’élaboration d’un Data Management Plan pour les données du laboratoire et pour les différents projets.
•	Le déploiement d’une Plateforme Corpus Liée (liée car elle s’appuiera sur les services des infrastructures nationales) :
-	Mise à disposition d’espace de travail partagé et stockage sécurisé des données
-	Conformité juridique et éthique
-	Description des données et formatage fondés sur l’interopérabilité
-	Outils de traitements des corpus annotés et développement d’outils de visualisation
-	Diffusion (données ouvertes en licence CC-BY-SA à chaque fois que cela est possible)
-	Valorisation (sites vitrines, API)
•	La publication systématique de data papers (court article de description des corpus) dans HAL et lien pérenne entre les données et les publications scientifiques
•	L’animation d’un séminaire sur les données et corpus, en collaboration avec les trois pôles.
2)	Organisation
a.	Effectif
IE/IR :    2	EC :       9	C : 1
b.	Partenariats et moyens
L’axe Corpus bénéficiera de l’investissement, pour une partie de leur temps, de deux ingénieurs de MoDyCo. La  plateforme  Corpus  s’appuiera  sur  les  services  mutualisés  des  infrastructures  existantes.  Ainsi  les  coUts  de stockage sécurisé et de puissance de calcul (VM, capacité de stockage, hébergement de sites), d‘archivage mais aussi de licences de logiciels sont pris en charge par ORTOLANG et Huma-Num.
Les  coUts  de  constitution  de  corpus,  d’annotation,  de  curation  des  données  et  de  développement  d’outils seront inclus dans les budgets des projets.
L’axe transversal sera néanmoins sollicité pour la recherche de financements régionaux, nationaux et européens dans le cadre d’appels à projets visant le financement de plateformes et d’infrastructures, ou centrés sur la constitution et la finalisation de corpus. Il est également envisagé un financement dans l’éventualité d’une seconde phase de l’EQUIPEX ORTOLANG.
Les opérations de publications de data papers s’effectueront en partenariat avec le CCSD-HAL et l’infrastructure de recherche OpenEditions.
Enfin, l’axe Corpus s’inscrira dans les initiatives locales : partenariat avec la MSH de Nanterre et le centre des humanités numériques du campus Condorcet et politique numérique de l’université Paris Lumières.
c.	Jalons
2019 : Déploiement de la plateforme Corpus en lien avec les infrastructures, mise en place du séminaire
2019-21 : Intégration des corpus actuels
2020-2023 : Développement de projets internationaux et de collaborations interdisciplinaires
3)	Impacts
a.	Articulation de l'axe avec les 3 pôles du laboratoire et avec les axes transversaux
Dans un contexte oU les corpus linguistiques représentent une place prépondérante dans le développement des humanités numériques pour toutes les sciences humaines et sociales et dans la linguistique en particulier, l’axe  transversal  Corpus  sera  un  espace  privilégié  pour  fédérer  les  travaux  des  trois  pôles  du  laboratoire.  La plateforme  corpus  qui  assure  la  cumulativité  des  données  permettra  la  réutilisation  de  corpus  initiés  dans  le cadre  d’un  pôle  par  tous  les  autres  projets  des  pôles.  Les  échanges  sur  les  méthodologies,  des  données écologiques  aux  données  expérimentales  en  passant  par  les  corpus  quantitatifs,  permettront  là  aussi  de bénéficier rapidement de ressources et d’outils mutualisés.
Les outils utilisés dans l’axe « statistiques » seront intégrés pour les traitements comme pour la mise en place de la chaine de publication des données liées à des publications scientifiques.
Enfin le séminaire et les projets fondés sur les corpus du laboratoire offrent l’opportunité d’une confrontation, voire d’un décloisonnement, des cadres théoriques mobilisés dans chacun des pôles.
b.	Contributions novatrices et valorisation
La mutualisation de corpus et la confrontation de méthodologies et des cadres théoriques afférents au cœur d’un laboratoire structuré en trois pôles a pour ambition de faciliter l’émergence d’innovations scientifiques.   Le déploiement d’une plateforme Corpus locale, mais liée aux infrastructures nationales et européennes constitue un modèle innovant d’usage de ressources mutualisées en ajoutant le maillon qui  fait  habituellement défaut dans la chaine de gestion des corpus. Cette organisation assurera une visibilité internationale et une réutilisation optimale des données du laboratoire MoDyCo. L’accessibilité de données ouvertes, y compris par des API (Application Programming Interface) permet de les mettre à disposition des acteurs du monde économique notamment pour les projets innovants (start-up).
La plateforme Corpus, et ses technologies issues du web sémantique, est un outil de diffusion auprès des   autres domaines des sciences humaines et sociales, des sciences de l’information et du numérique, de la didactique et de l’informatique et également un service de médiation scientifique vers un large public.
Axe transversal 2 : Méthodologie de la recherche et analyses statistiques des données
Responsables : Atanas Tchobanov et Guillaume Desagulier
1-	Orientation générale
Cet axe fait le pont entre les trois opérations du laboratoire pour lesquelles Il se propose d’aborder les méthodologies liées à la collecte et au traitement des données.
2-	Premier objectif : tutorat collaboratif
Pour être exploitable, la collecte et le traitement des données s’articule sur des bonnes pratiques,  par  exemple les protocoles expérimentaux dans le cadre de la psycholinguistique, la cohérence des schémas d’annotation dans le cadre de la constitution de corpus, la tabulation des données en vue d’un traitement statistique, etc. Par le biais de séances de tutorat collaboratif, l’axe transversal entend à la fois répertorier les besoins en fonction des priorités de recherche des membres du laboratoire et initier aux bonnes pratiques correspondantes les chercheurs qui le souhaitent (jeunes et confirmés).
Les tutorats seront animés en interne par des chercheurs et ingénieurs du laboratoire ayant de l’expérience dans l’usage de méthodes empiriques. Les participants seront invités à formuler leurs desiderata et/ou à apporter leurs jeux de données afin qu’une réponse leur soit apportée concrètement.
3-	Second objectif : veille méthodologique
Les organisateurs proposent à intervalles réguliers de faire le point sur l’état de l’art en matière d’analyses statistiques et de méthodes empiriques. Par exemple, les avancées en matière de réseaux de neurones artificiels pouvant bénéficier aux travaux en lexicologie de certains membres, il est prévu des séances au   cours desquelles seront exposées à la fois la méthode et ses implémentations informatiques. Un autre point fort de cet axe sera de proposer des outils d’analyses de données neurophysiologiques (potentiels évoqués,
localisation de sources, analyses temps fréquence, oscillations neuronales etc.) et de penser de nouvelles méthodes d’analyse des données en interaction avec les chercheurs du laboratoire. Cette interaction entre force de proposition d’analyses des données et réflexions théoriques devrait servir d’incubateur de nouveaux questionnements théoriques inter-disciplinaires.
Nous suivrons l’évolution des outils informatiques et des technologies, la sortie de nouvelles versions des outils existants, ainsi que des nouveaux outils qu’il est possible de déployer au sein des pôles concernés et former les utilisateurs à leur prise en main. Le maintien de bonnes pratiques pour la sécurité des données et la protection des données personnelles feront aussi partie de cet objectif.
4-	Périodicité
Il est prévu que l’axe prenne la forme d’un séminaire pratique mensuel de deux heures. La périodicité pourra être revue à la hausse en fonction des besoins. Il est prévu que les doctorants puissent faire valider leur  participation au tutorat par l’ED 139.
En plus du séminaire mensuel s’ajouteront des manifestations de deux types. Premièrement, des experts internationaux seront invités par le laboratoire pour présenter un exposé de deux heures sur une méthode précise. Deux invités sont d’ores et déjà prévus Marco Baroni (Facebook Artificial Intelligence) et Alessandro Lenci (Université de Pise) pour des exposés sur l’intelligence artificielle appliquée au traitement automatique des langues.
Enfin, le laboratoire se porte candidat auprès du CNRS pour l’organisation d’une école thématique. Celle-ci prendra la forme d’ateliers axés sur la pratique d’outils indispensables au recueil et à l’exploitation  des données langagières. Sont concernés deux types de données : les données catégorielles propres à la linguistique de corpus et les données continues propres à la psycholinguistique.
Responsables de l’axe : Atanas Tchobanov et Guillaume Desagulier.
Participants/tuteurs : Mathilde de Saint Léger, Guillaume Desagulier, Philippe Gréa, Amal Guha, Frédéric Isel, Sylvain Kahane, Atanas Tchobanov, Florence Villoing, Anne Lacheret-Dujour et Caroline Bogliotti.
Axe transversal 3 : Epistémologie des sciences du langage
Responsable : Béatrice Godart-Wendling
Membres :  Annie  Bertin,  Christine  Bracquenier,  Béatrice  Godart-Wendling  (dir.),  Jean-François  Jeandillou, Sabine Lehmann, Gérard Petit ; membres d’autres opérations : Sarah de VogÜe, Sophie de Pontonx, Marianne Doury, Philippe Gréa, Frédéric Isel, Remi Camus, Sylvain Kahane, Anne Lacheret, Caroline Mellet, Christophe Parisse, Frédérique Sitri, Iris Ieshkolt-Taravella.
S’inscrivant dans la continuité de la réflexion épistémologique dont ont fait montre certaines approches linguistiques (comme le structuralisme ou le générativisme), l’objectif poursuivi dans cet axe sera d’analyser les concepts, modes de raisonnement et hypothèses qui structurent les théories du langage contemporaines. L’angle d’analyse que nous privilégierons, sera l’étude des concepts car, en cristallisant les problématiques qu’ils rendent accessibles, leur examen offre la possibilité de rendre manifeste les hypothèses sous-jacentes et les types de raisonnement autorisés par la théorie qui les met en œuvre. Autrement dit, les concepts – parce qu’ils contraignent les propositions qui peuvent être construites par la théorie – donnent accès au programme de recherche effectif, et non pas déclaré, de la théorie, et leur analyse offre donc une voie  d’accès privilégiée pour évaluer le pouvoir explicatif et les limitations du cadre théorique qui les emploie.
Les travaux réalisés dans cet axe auront une double visée : il s’agira, d’une part, de créer une synergie   forte avec les thématiques développées dans les trois pôles du laboratoire en travaillant sur les concepts et les approches théoriques mobilisés par ces pôles. Mais le choix de nos objets d’étude devra, d’autre part, refléter que : – tous les concepts n’ont pas forcément atteint le même degré de théorisation ; qu’un même concept peut recouvrir des réalités différentes ; et que les problématiques qui leur sont afférentes sont très variées.
En fonction de ces impératifs, les programmes développés dans cet axe seront les suivants :
1)	Pré-concepts et concepts polysémiques
Nous nous limiterons à l’étude de trois cas :
a)	L’implicite : exemple typique de pré-conceptualisation d’une notion théorique, il s’agira de  réfléchir à sa théorisation et d’établir une typologie exhaustive des différents types d’implicite. (Participation des trois pôles)
b)	Les concepts de « modèle » et de « fonction » : nous désambiguïserons ces concepts polysémiques en tenant compte de leurs domaines d’application et du rôle qu’ils y jouent. (participation des pôles « Modélisation » et Psycholinguistique » notamment en ce qui concerne la falsification des modèles).
2)	Les problématiques inhérentes aux concepts
a)	Leur pouvoir explicatif : cette question sera abordée par le biais de deux études portant respectivement sur l’évaluation de la portée universelle des concepts fondateurs de la philosophie du langage (performativité, implicature, …) et sur l’examen de la pertinence d’un certain nombre de concepts (sociabilité langagière, …) mobilisés dans l’étude empirique des pratiques  langagières chez les jeunes enfants. (participation des pôles « Pratiques langagières et
« Modélisation »).
b)	Les bouleversements théoriques induits par l’évolution des concepts : Nous nous focaliserons sur le courant des grammaires basées sur l’usage et examinerons les concepts (unité de langage, construction, etc.) et dichotomies (diachronie/synchronie, local/global, langue/parole, compétence/performance) remis en cause par cette approche afin de préciser les modifications théoriques qui en résultent. (participation des pôles « Pratiques langagières » et « Modélisation »).
c)	L’incidence des concepts dans l’établissement d’une nouvelle discipline : pour cette étude, nous prendrons pour cadre la linguistique du texte et analyserons comment les concepts de « texte »,  d’« écrit/oral » et de « cohérence/cohésion/pertinence », peuvent – s’ils sont pensés en corrélation avec la dimension cognitive – permettre de définir les méthodes d’une linguistique textuelle diachronique dont l’objectif est d’étudier la relation entre l’évolution du système linguistique et celle de la textualité. (participation des pôles « Psycholinguistique » et « Pratiques langagières »)
d)	Le rôle heuristique des concepts : nous traiterons du cas de la confrontation des concepts qui constitue une des stratégies permettant d’obtenir un éclairage nouveau sur une problématique donnée. Ainsi nous analyserons les rapports que la notion de « langue » entretient avec le concept d’« identité » afin d’évaluer les ambiguïtés et les glissements sémantiques qui affectent cette relation. (participation du pôle « Pratiques Langagières »)
Moyens mis en œuvre : organisation d’un séminaire bi-mensuel et de journées d’études. Initiation des  étudiants de niveau Master à une réflexion d’ordre épistémologique. Dépôt d’un projet ANR.
Collaborations nationales et internationales : Labex « Passés dans le présent », Labex « Who I am ? », le projet Meshs « APPLE », les laboratoires LACITO, LLACAN et CRAL, les universités Paris 1, Paris Sorbonne, Paris Diderot, Paris VIII, Lorraine & Strasbourg, Grenoble, Toulouse, Genève, Londres, Cambridge, Saint Louis, Potsdam, Munich, Tel Aviv, La Sapienza de Rome et Tokyo (TUFS).
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document
« Sélection des produits et des activités de recherche ».
Dans les publications collectives, les noms des membres de l’unité, de l’équipe ou du thème seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité, l’équipe ou le thème (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).
