

1. Introduction

Malgré la relativisation de la définition des injures par les pragmaticiens, qui

mettent l’accent sur leur effet perlocutoire, sur leur réception qui les

confirmerait comme telles ou les infirmerait, nous considérons que leur

formulation et le matériau langagier (lexical, syntaxique) utilisé dans ce sens

n’en sont pas moins importants. En fait, l’effet d’injure est le résultat de

l’interaction de plusieurs composantes, dont certaines proprement linguistiques,

d’autres extra- ou paralinguistiques.

Dans ce qui suit, nous allons analyser le rôle de chacune de ces composantes et

surtout une des constructions syntactico-énonciatives qui sert l’injure, à

savoir l’apostrophe, considérée dans deux de ses réalisations : comme apostrophe

neutre vs injurieuse.

A travers une comparaison d’apostrophes construites sur un N titre, sur un N

insultant ou hypocoristique ainsi que sur des N dénotatifs modifiés ou non, nous

étudierons tant le fonctionnement d’un type particulier de N (les N insultants)

que les contraintes sémantiques qui pèsent sur la construction même de

l’apostrophe.

2. La composante lexicale

La composante lexicale ne suffit pas – comme on pourrait le conclure du fait que

le terme injure désigne couramment toute une série de

mots offensants, recueillis dans des dictionnaires d’injures – à définir une

injure. Aussi parle-t-on plutôt d’une classe ouverte, mal définie de N

insultants, qui comporte un fonds stable de N − les « Noms de qualité » (NQ)

(Milner, 1978) − appelés ainsi d’après leur valeur axiologique (le plus souvent

négative), et des créations plus ou moins inédites, de nature métaphorique ou

métonymique, reconnues comme insultantes grâce à leur inadéquation référentielle

autant qu’à l’intonation et à des indices paralinguistiques (mimogestualité) et

extralinguistiques (situation conflictuelle). Inadéquation référentielle, mais

pas situationnelle, car généralement cet écart de langage et de conduite n’est

qu’une sanction par laquelle l’injurieur essaye de corriger une attitude de

l’injurié qui lui crée du désagrément.

Issues d’un vif mouvement affectif, les injures sont de véritables mises en

scène, où la parole n’est qu’un des moyens d’expression. Ainsi peut-on expliquer

le fonctionnement comme injures de termes sans aucun contenu appréciatif, des N

ordinaires, qui sous le coup d’une énonciation particulière, acquièrent une

signification nouvelle : celles de marques de rejet.

C’est là une conséquence de la recherche d’expressivité caractéristique de tout

discours affectif. La contrepartie des injures, les termes caressifs

(hypocoristiques/mots tendres) sont tout aussi nombreux, car la relation intime

qu’ils sont censés traduire et renforcer dispense en partie des contraintes

sociales et permet ainsi une plus grande liberté d’expression envers l’autre.

3. La composante prosodique

Les auteurs qui ont signalé la relativité dans la définition des appellatifs

affectifs ont également remarqué comme un cas extrême la possibilité d’employer

un même terme avec une valeur ou une autre, et ce, même si l’un des emplois est

plus fréquent que l’autre. Ce qui fait la différence, et porte la signification,

c’est l’intonation.

Dans certains cas (avec des NQ : salaud/ordure/andouille,

etc.), l’intonation ne fait que souligner le sens du lexème (devenant en fait

redondante), dans d’autres, elle peut le contredire ou seulement l’orienter,

avec la participation d’autres éléments, vers une appréciation +/-. Une injure

lexicale dite avec une intonation tendre peut être interprétée comme un

hypocoristique ou paraître au moins ambiguë. Un tel emploi relève de l’ironie,

que Berrendonner (1981 : 222) explique en termes de « paradoxe argumentatif ».

Favorisé par « le caractère pluri-codique de la

communication », le paradoxe argumentatif consiste en la convocation, dans un

seul acte d’énonciation, de deux arguments contradictoires : ce que dit l’énoncé

de son énonciation (par ses variables argumentatives) se trouve contredit par ce

que l’énonciation dit d’elle-même (par des « symptômes » mimogestuels).

S’adresser à un ami avec la formule :

9. – Salut, vieux débris, cuistre vain !(apudBerrendonner),

mais un charmant sourire aux lèvres, ne sera plus interprété comme une injure,

tout au plus comme une énonciation ambiguë, en fonction des susceptibilités de

l’interlocuteur.

4. La composante syntactico-énonciative

La construction syntactico-énonciative où s’insèrent ces lexèmes est à son tour

significative des rapports entre les partenaires discursifs, et parfois décisive

pour l’interprétation du nom. Certaines tournures se sont spécialisées dans

l’expression de l’injure, de sorte qu’elles convertissent en N insultants des N

non axiologiques, voire des axiologiques (+) (cf. espèce de

morphème !; Pd N1 de N2 : ce génie d’Einstein « ce

fou d’Einstein »). Parmi celles-ci, l’apostrophe est à l’honneur dans

la formulation des injures.

Étant donné d’un côté la visée perlocutoire des injures – de rejeter le référent

(tu/il, voire je) en le rabaissant – de l’autre, le caractère direct de

la désignation dans le cas de l’apostrophe, on peut comprendre pourquoi les

injures préfèrent cette formule et pourquoi la formule elle-même peut en générer

de nouvelles.

4.1. Apostrophe injurieuse vs apostrophe neutre

Les NQ partagent l’emploi en apostrophe avec quelques N fonctionnant comme

termes d’adresse (TA) et avec les N propres

(Npr). Des N sémantiquement analogues à ceux qui font office de titres en

sont cependant exclus (cf. (venez), docteur/général ! vs *(venez), médecin/étudiant !) et même certains NQ : les qualifiants [-animé]

(cf. merveille, horreur) et

certains [+animé] tels : *(venez), amour/diable !.

Cette restriction formulée par Milner au sujet des N pouvant figurer en

apostrophe est remise en cause d’abord par Ruwet (1982), ensuite par

Lagorgette (1998), qui lui reprochent d’ériger en norme un jugement

personnel, puisqu’il ne travaille pas à partir d’un corpus d’exemples, mais

d’après sa propre compétence de locuteur natif. Cela mène inévitablement à

des divergences dans les jugements de (a)grammaticalité à propos d’un emploi

ou d’un autre.

Pour ce qui est des N [-animé], [-humain], leur exclusion de l’apostrophe ne

se justifie que si l’on ne tient pas compte de la métaphorisation qui joue

un rôle important dans la dénomination. Les meilleurs contre-exemples

pourraient être justement les apostrophes injurieuses, qui sont constituées,

pour une large part, de N [-animé, -humain], ou seulement [-humain] employés

de manière figurée (métaphorique ou métonymique) :

10. Coupable moi ? Vous osez m’accuser ? Misérables vers de terre ! Cornichons ! Cloportes ! Négriers ! Coléoptères ! Sapajous ! Topinambours ! Vermicelles ! […] (Hergé)

Il s’agirait dans ce cas d’apostrophes personnifiées

[44]

, de même que dans des exemples tels que :

11. Ô lac ! rochers muets ! grottes ! forêt obscure ![…]

gardez, belle nature,/ Au moins le souvenir !

(Lamartine),

lesquels n’ont pas nécessairement une valeur qualitative (apostrophes

neutres).

Au-delà de leur fonction ludique et poétique, ces bordées d’injures

témoignent de la spécificité d’un type de discours qui, grâce à sa forte

dramatisation, peut user un peu plus librement des ressources lexicales.

4.2. Les injures, termes d’adresse [+axiologiques négatifs]

Si l’on insiste tant sur le potentiel locutoire du référent désigné par le N

en apostrophe, c’est à cause de la fonction exclusivement interpellative de

l’apostrophe.

D’autre part, tandis qu’une partie des injures (métaphoriques/métonymiques)

et d’autres apostrophes acquièrent le trait [+locutoire] occasionnellement,

à la faveur d’un emploi figuré (comme personnifications), une autre partie,

de même que les titres et les Noms propres le présentent comme un trait

stable et en déduisent même leur principale fonction discursive : celle de

termes d’adresse. Le fait que, du point de vue morphosyntaxique, les injures

se comportent comme les autres termes d’adresse, expliquerait pourquoi la

plupart des auteurs négligent leur principale différence : si leur

suppression modifie le sens et la fonction de la phrase, celle d’un terme

d’adresse ne l’affecte pas de manière significative, comme il ressort des

exemples suivants :

12. Mais non, j’ai pas honte, idiote, tu me mets en valeur, au contraire. La belle et la bête. (Sarraute, Dis, tu m’aimes ?, p. 114) : contestation + injure

13. Mais non, j’ai pas honte, Marie/maman/ma chère, tu me mets en valeur, au contraire : contestation

14. Mais non, j’ai pas honte, tu me mets en valeur, au contraire : contestation

L’appellatif détonne et impose son sens au contexte, surtout quand il est

négatif. Dans un contexte plus large, la suppression d’une injure peut

passer inobservée, comme celle d’un appellatif neutre, car le sens repose

sur plusieurs éléments (éventuellement d’autres injures) :

15. L’armée française, elle te pisse au cul, (eh, planqué)! répond le galonné. (Cavanna, Les Russkoffs, p. 66).

La suppression des termes d’adresse peut devenir elle-même signifiante, à un

niveau supérieur : celui de l’échange. Étant donné qu’ils définissent les

statuts et les rôles réciproques du locuteur et de l’allocutaire, leur usage

inadéquat bouleverse la relation avec l’interlocuteur, qui se voit redéfini

autrement qu’il ne pensait être et, par conséquent, peut se sentir injurié.

Quant à leur absence, elle peut signifier le refus du locuteur de définir

son rapport à l’autre, ce qui pourrait également passer pour une injure. En

fait, comme le remarque Kerbrat-Orecchioni (2002 : 32) :

En France, il semble bien en outre […] que l’on assiste aujourd’hui à une

raréfaction notable de l’emploi des noms d’adresse : dans bien des

situations communicatives, la salutation et le remerciement ne

s’accompagnent plus automatiquement d’un nom d’adresse comme le recommandent

grammaires et traités de savoir-vivre (en revanche, le nom d’adresse

apparaît volontiers aux côtés d’un reproche, d’une protestation ou d’une

réclamation, c’est-à-dire qu’il a souvent une connotation polémique).

Autrement dit, les variations diachroniques en matière d’adresse vont dans le

sens d’une réduction des occurrences, voire d’un réinvestissement des

appellatifs comme marques de conflit, donc plus si éloignés des injures.

On signalait supra l’emploi de plusieurs termes dans

le sens de termes d’adresse : apostrophe, vocatif, appellatif. Ce sont là des dérivations métonymiques à partir de la

fonction qu’assument ces termes. Afin de pouvoir identifier les principales

caractéristiques de leur construction, nous allons revoir d’abord les

motivations et aspects évoqués par d’autres analystes qui ont choisi de

parler du vocatif (1), ou bien de l’apostrophe (2) ou de l’appellatif (3).

Le terme vocatif nomme le cas désigné à exprimer

l’adresse à un allocutaire humain, mais pas exclusivement (animaux, objets,

concepts) et marqué par des terminaisons spécifiques dans les langues à

déclinaison, comme le latin ou le roumain.

Le Goffic (1993) et Frontier (1997) distinguent deux sortes de vocatifs :

injurieux vs proprement dit. Si le premier sert à caractériser (qualifier)

l’allocutaire, avec une forte dose de subjectivité, le second sert à

l’identification de l’allocutaire et peut éventuellement s’accompagner de la

mention de qualités annexes permanentes, non liées à la prédication de

l’énoncé (cf. cher Paul) ou même se faire par une

simple qualité marquée par un adjectif (cf. Petit,

viens ici !). Lorsque associé à une phrase, le vocatif proprement dit a une

place a priori pertinente (plus il est situé en début

d’énoncé, plus il a de chances de jouer un rôle dans l’identification de

l’allocutaire), tandis que le vocatif injurieux a une place variable.

Lorsque les constructions à NQ manifestent leur entière autonomie

énonciative, elles représentent des « phrases nominales attributives » (Le

Goffic, 1993) à un ou à deux termes qui apostrophent et caractérisent

l’allocutaire.

Lefeuvre (1999) distingue l’apostrophe de la phrase averbale à sujet

implicite dont les illustrations nous ramènent aux injures interpellatives

(cf. Monstre !/Petit coquin !).

Alors que ces phrases averbales impliquent une prédication, qu’elles

formulent des jugements, l’apostrophe n’est qu’un « membre de phrase »,

classé parmi les « modulations » qui accompagnent souvent et permettent de

reconnaître une phrase injonctive. L’apostrophe peut servir à identifier

l’allocutaire pour que le locuteur puisse agir sur lui (cf. Garçon, deux demi-tasses !), soit à maintenir le

contact (fonction phatique), une fois que l’identification de l’allocutaire

est établie par la situation. Enfin, lorsque le locuteur place son discours

sous le patronage d’une instance, l’apostrophe n’est qu’une prise à témoin

(cf. Mon Dieu ! de l’or à tout prix ! se disait L.).

Cependant, la distinction entre apostrophe et phrase averbale à sujet

implicite n’est plus si évidente quand un NQ est suivi, sans forte

séparation, d’une phrase verbale où la 2e personne apparaît sous la forme

d’un verbe à l’impératif ou d’un pronom personnel (cf. Stendhal (1830), Le Rouge et le noir (chap. IV) :

Ah, monstre ! s’écria Julien à demi-haut, et des larmes généreuses

vinrent mouiller ses yeux… Ah, petit gueux ! pensa-t-il, je te revaudrai

ce propos.). L’existence de cas pareils amène l’auteur à parler

d’un continuum entre l’apostrophe et respectivement la phrase averbale à un

terme, qu’elle représente d’ailleurs sur un axe du genre :

Monsieur

petit gueux

monstre !

Apostrophe phrase averbale à sujet implicite

Les termes qui constituent les prédicats de ces phrases averbales sont pour

la plupart des SN axiologiques. Des termes objectifs peuvent constituer la

base prédicative de phrases averbales existentielles, voire des averbales

attributives, mais leur emploi apparaît plus contraint que les précédents.

Selon Curat (1999 : 202), les invectives ressemblent

aux apostrophes, mais sans s’y confondre, car si elles représentent des «

étiquettes lancées à l’auditeur, qui le classent en portant sur lui un

jugement de valeur », les apostrophes classent en effet l’auditeur, mais

leur but n’est pas cet étiquetage en soi.

Selon Lagorgette, le terme d’appellatif renvoie au

départ à tout terme de dénomination pour ce qui n’est pas humain ; ensuite

il connaît une extension de sens, pouvant renvoyer à des N communs comme à

des N propres, présents dans le discours direct ou dans le récit.

En fait, la spécificité de l’apostrophe injurieuse se révèle mieux lors d’une

hiérarchisation des N selon leur capacité à assumer la fonction vocative.

Selon Clarinval [45], le seul – à notre

connaissance – à suggérer une telle hiérarchie, après un N commun [+titre]

tel Sire destiné exclusivement à un emploi vocatif,

viennent les N propres et d’autres N communs [+titre], lesquels admettent

aussi un emploi désignatif (cf. Dupont/ Monsieur, vous oubliez votre chapeau ! / Je ne me

rappelle plus qui est Dupont/ ce

monsieur. ; C’est monsieur Dupont.). Les N

communs qui ne présentent d’autres traits que [+humain] seraient les

derniers, car tous ne sauraient pas s’employer au vocatif (cf. Homme, viens !).

Nous remarquons cependant que des modifications telles que la qualification

par un adjectif épithète ou par un complément prépositionnel rendent leur

emploi au vocatif plus naturel. Ces emplois de même que l’emploi non

contraint de N similaires en français (cf. Femme,

monceau d’entrailles, pitié douce… [46]), voire

de ce N même (et d’autres) en roumain, langue parente (cf. Vino, omule !), nous font penser qu’il s’agit moins d’une

explication sémantico-pragmatique, qui devrait s’appliquer dans d’autres

langues aussi, que d’une question d’usage.

Considérons, par exemple, les constructions suivantes :

a. Nom commun [+humain] :

16. Omule, învaţă să fii bun ! → ? Homme, apprends la générosité !

b. Nom commun [+humain] + génitif :

17. Dă-mi odată pace, omu’/femeia naibii !→ ? Arrête de m’embêter, homme/ femme du diable !

18. Ce te-mpingi aşa, omu’ lu’ Dumnezeu !→ ? Qu’est-ce qui te prend à pousser comme ça, homme de Dieu ?

c. Nom commun [+ humain] + de + SN :

19. Om de rea credinţă !→ (…) homme de peu de foi !(San-Antonio)

20. Om de doi bani/ de nimic/ de rahat (ce eşti) !→ ? Homme de quat’ sous !/de rien /de merde ; Femme de peu !(Céline apud Gordienne)

Si dans (A), le nom om / homme est un simple terme

d’adresse qui, d’un côté, sert à attirer ou bien à maintenir l’attention de

l’allocutaire sur une communication que le locuteur va / est en train de lui

faire; et de l’autre, applique au référent une dénomination (valable de

manière) unique et permanente, dans (B), où le N commun est complété d’un

génitif, l’interpellation s’accompagne de l’expression d’un sentiment –

négatif (d’impatience ou de contrariété), qui rappelle le juron, puisque le

complément est une évocation blasphématoire (de Dieu

ou du diable). L’intonation participe de cette

expression affective. La qualification semble l’emporter ici sur la

dénomination et elle s’appuie obligatoirement sur le cotexte (le contenu de

l’énoncé). Les dernières constructions (C) servent, comme les autres, à

interpeller, mais surtout à qualifier l’allocutaire (ou, éventuellement, le

délocuté, cf. infra). Le N reçoit cette fois un

complément de prix – qui exprime la valeur du référent. Celle-ci étant des

plus basses, les SN se chargent d’une valeur axiologique négative et

finissent par fonctionner comme injures. À la différence des appellatifs

précédents, celles-ci peuvent apparaître toutes seules, étant équivalentes à

une prédication. Parmi ces compléments de prix, on trouve en français : de balle/ de merde/ de première bourre ; de malheur ; de mes pieds/ de mes

deux/ de mes couilles/ de mon cul/ de mes fesses. Construits sur

des gros mots (scatologiques ou sexuels), la qualification qu’ils apportent

ne peut être que dégradante et les GN où ils apparaissent, des injures. En

fait, à part ces cas où le premier N est un N neutre que le complément

dévalorise, il y en a où N1 est un N insultant que le complément renforce,

comme dans les exemples ci-dessous :

21. Garçon de ma merdre, si je t’en croyais je ferais rebrousser chemin à toute l’armée. (Jarry apud Gordienne)

22. - C’est fini, oui ou merde ? Eh, nous on bosse, nous demain ! Salopes de merde ! Poufiasses ! Sauvages ! […] (Cavanna, Les Russkoffs, p. 259)

En français, on devrait ajouter également des constructions à complément de

lieu (origine) (cf. de barrière/ de banlieue/ de 2

ème

zone/ de chiotte/ de sous-préfecture/ de ruisseau/ de

poubelle/ de pissotière), qui attribuent au référent de N1 une

origine toujours dégradante, aboutissant au même effet que les précédents

(génération ou renforcement d’une injure) :

23. Va te faire baguer le nœud, eh, baba de pissotière ! (Perret).

L’observation du comportement de ces diverses catégories de N en vocatif nous

conduit aux hypothèses explicatives suivantes :

Si les N titres (Docteur, professeur, mon

général ou bien Monsieur, Madame) ou les termes relationnels (maman, frangine, fiston) peuvent apparaître en vocatif, c’est parce qu’ils sont par

excellence des mots d’interaction : ils servent à

instituer un rapport, social ou affectif, entre les interlocuteurs, en

désignant le rôle que le locuteur reconnaît et impose à l’autre, et

indirectement son propre rôle. Ils expriment donc une catégorisation stable,

reconnue par une micro-communauté (familiale, professionnelle).

Au pôle opposé se placent les injures, catégorisations

accidentelles, dictées par le contexte situationnel, éventuellement décrit

dans le contenu de l’énoncé. Elles représentent en quelque sorte une parodie des termes d’adresse admis, puisqu’elles

redéfinissent le référent à chaque fois. D’une part, elles communiquent à

l’allocutaire un jugement, toujours renouvelé, donc à la fin injustifié, du

locuteur à propos de lui. D’autre part, en annulant la distance sociale,

elles représentent une forme de contestation des usages sociaux. Cependant,

elles intéressent l’interlocuteur autant que les appellatifs conformes ; par

contraste, on dirait, mais aussi par leur part de subjectivité, qui leur

assure un supplément d’informativité.

Entre les deux, se situent les N dénotatifs ordinaires, qui renvoient à une

identité stable, reconnue, une nature. Aussi ne sauraient-ils s’employer en

apostrophe seuls, comme les autres. N’ayant ni une signification sociale ni

une signification affective comme les termes d’adresse (titres, termes

relationnels, N propres, hypocoristiques ou injures), ils ont besoin d’un

contexte linguistique qui accentue justement leur sème [+humain, +locuteur],

ne fût-ce que pour le contester (cf. les exemples sous 2º et 3º). Lorsque

son interlocuteur semble déchoir de sa qualité d’homme, par une conduite

inappropriée, ou bien lorsqu’il semble ne plus comprendre le langage humain,

ses appels répétés, le locuteur tente de le remettre à sa place. Ou bien, en

appelant une femme par son nom, on inscrit automatiquement celui-ci dans un

nouveau réseau de significations : la féminité est valorisée ou dévalorisée

(en fonction du contexte) et son évocation signifie à l’autre qu’elle doit

l’assumer comme le rôle auquel renvoie le titre ou le terme relationnel. Si

le locuteur choisit, de tous les appellatifs possibles, celui de femme, dans un contexte tel que Femme, j’amène des invités / Nevastă, ne

vin musafiri., c’est bien pour l’inviter à jouer son rôle de maîtresse de

maison, de femme [47].

Plus un appellatif est général, plus l’énoncé doit contenir d’informations

qui restreignent son extension et, en fin de compte, justifient son emploi.

Deux types de restrictions sont possibles : par la prédication qui suit, en

général, ces N en apostrophe (cf. 1º et 2º), ou bien par des qualifiants

(adjectifs : homme cruel ; compléments de prix : femme de peu/ homme de malheur; om

de doi bani/ de rahat ; génitif à valeur blasphématoire : omu’ lu’ Dumnezeu), grâce auxquels le SN en

apostrophe devient lui-même une prédication fonctionnant au besoin pour son

propre compte, avec le seul appui du contexte extralinguistique.

On remarquera également que l’ajout d’un prédéterminant (l’article défini,

mais surtout l’adjectif possessif : mon/ma/mes) peut

avoir le même effet qu’un qualifiant : le possessif, rattachant le référent

au monde du locuteur, se charge d’exprimer l’affectivité, avec l’intonation.

Des interpellations comme ma fille, mon garçon, mon fils, mon

frère, ma soeur sont plus naturelles que fille, garçon, fils, frère, soeur, à cause justement de leur nuance affective. Cela est encore

plus évident dans le cas de leurs correspondants familiers, dont certains

portent des suffixes diminutifs ou augmentatifs, à valeur affective (cf. fifille, frérot).

En roumain, on observe le même phénomène chez des N peu pertinents comme

interpellatifs : studentule

(l’étudiant), artistule

(l’artisse…) ou le féminin artisto, etc., à

moins qu’ils ne prennent une nuance ironique, comme dans les contextes :

24. Hai, artistule, la tablă ! «Viens faire ton numéro, l’artisse! » (à un élève qui fait le pitre) (défi, mépris)

ou bien d’une valeur affective positive, comme c’est le cas dans des énoncés

du genre :

25. (Vino), studentu’/ artistu’ lu’ mama !«Viens, mon artiste !/ l’artiste !» (attendrissement, admiration, fierté)

Le rôle de l’adjectif possessif est assumé ici par le génitif (lui mama/tata) et la sphère des possibilités est

restreinte à ces deux termes relationnels. Les parents, et surtout la mère,

sont les plus susceptibles de s’approprier ainsi, amoureusement, les

qualités et défauts (mineurs) de leur descendance (cf. deşteptu’/frumosu’/prostănacu’/prostuţu’ lu’ mama !

« mon petit malin/mon beau garçon/mon petit con ! »,

qui rappellent facilement d’autres expressions affectives telles que dragul/scumpu’/odoru’/puiu mamii « mon chéri/mon petit !

», mais * tâmpitu’/ticălosu’ lu’ mama/mamii ! «

mon idiot/mon salaud ! »).

À l’encontre des titres et autres termes d’adresse neutres, qui ont avant

tout une fonction dénominative, les dernières formules servent surtout à

caractériser, la fonction conative passant au second plan. L’ambivalence de

ces constructions, qui peuvent servir en égale mesure d’interpellatifs, ou

de désignatifs à la 3e personne, n’y est peut-être pas

pour rien.

En l’absence du génitif, qui leur confère une valeur affective-appréciative

positive, ces mêmes N prennent une valeur contraire : d’appellatifs

ironiques, voire injurieux. Dans

26. Deşteptule! (Ai văzut ce-ai făcut ?) → Tu vois maintenant ce que tu as fait, l’astuce ?/Gros malin !(T’as vu ce que t’as fait ?)

27. Deşteptu’! (Ai văzut ce-a făcut ?) → Le gros malin !T’as vu ce qu’il a fait ?

le nom voit s’inverser sa valeur axiologique (du positif au négatif), ce qui

lui permet d’exprimer un reproche, une critique. Par antiphrase, le

compliment tourne à l’injure (deşteptu(le)/(le) gros malin

! signifie plutôt tâmpitu(le)/(l’) idiot,

(le) connard !, Ducon),

comme le prouvent ces réponses à (18) : Deştept eşti tu cu

(mu)mă-ta ! (l’équivalent du français X toi-même

!), ou bien le reproche : De ce mă-njuri ? «

Qu’est-ce qui te prend à m’insulter ? ».

En roumain, l’ironie devient plus mordante si l’on renforce le nom par

redoublement : Deşteptu’ deştepţilor ! « Le malin des

malins ! ». L’effet superlatif peut être obtenu aussi par la

mention du milieu où le référent est unique par sa « qualité » : deşteptu’

lumii/pământului !, quand l’individu n’est désigné

par le nom même de la qualité qu’il possède et qu’il finit par incarner :

deşteptăciunea pământului ! « sagesse de la terre !

».

La proportion des qualifications négatives, respectivement positives dans

cette construction (9 à 1), dans les exemples cités par Lüder (1996) (cf.

faurul lumii « le forgeron du monde » vs Bată-te varga

lui Dumnezeu, hâzenie a pământului ! « Que

Dieu

te punisse, horreur de la Terre !

») serait-elle le signe d’une spécialisation de la construction même

dans l’expression au superlatif d’un défaut ? Cela ne diminuerait pourtant

pas l’importance de l’appellatif. Le fait que le terme ait toujours une

valeur dépréciative, ironique, lors d’un emploi désignatif (cf. L-am

întâlnit pe deşteptul

ăla şi la bibliotecă. «

J’ai rencontré ce

malin-là à la bibliothèque aussi. »; Care deştept a făcut asta ? « Quel

malin a fait ça ? »), prouve qu’un qualifiant, même appréciatif, ne

saurait servir de dénomination sans changer de valeur. Le contenu subjectif

appréciatif de ces N réduit leur potentiel dénotatif. Aussi ne sauraient-ils

fonctionner comme désignations en dehors d’un consensus comme celui auquel

on aboutit lors de l’invention d’un surnom, par exemple. L’emploi de tout

nouvel appellatif dont la dénotation n’est pas stabilisée par un tel

consensus et qui ne sert pas à exprimer une appréciation affective sera

interprétée comme une tentative de redénomination, une parodie de baptême

et, selon le contenu, comme une véritable injure ou une simple ironie.

En combinant l’identification du référent avec sa convocation directe dans

l’énoncé, l’apostrophe sert parfaitement les injures, qui recatégorisent le

référent sur un échelon plus bas et qui ont d’autant plus de force qu’elles

sont directes. Cette idée de recatégorisation de l’allocutaire explique à

rebours la pertinence des N insultants en apostrophe.

Références

Berrendonner, Alain (1981). Éléments de pragmatique

linguistique. Paris : Ed. de Minuit.

Curat, Hervé (1999). Les Déterminants dans la référence

nominale et les conditions de leur absence. Genève-Paris :

Librairie Droz.

Frontier, Alain (1997). La Grammaire du français.

Paris : Belin.

Gordienne, Robert (2002). Dictionnaire des mots qu’on

dit « gros », de l’insulte et du dénigrement. Paris : Ed. Hors

Commerce.

Kerbrat-Orecchioni, Catherine (2002). Adresse, in Dictionnaire d’analyse du discours, Charaudeau, Patrick &amp;

Maingueneau, Dominique (coord). Paris : Ed. du Seuil, 32.

Lagorgette, Dominique (1998). Désignatifs et termes

d’adresse dans quelques textes en moyen français, thèse Parix X

Nanterre.

Lagorgette, Dominique (2001). Les axiologiques négatifs

sont-ils une classe lexicale ?, communication au colloque Représentation du sens linguistique, Université de

Bucarest.

Lefeuvre, Florence (1999). La Phrase averbale en

français. Paris : L’Harmattan.

Le Goffic, Pierre (1993). Grammaire de la phrase

française. Paris : Hachette.

Lüder, Elsa (1996). Procedee de gradaţie

lingvistică. Iaşi : Editura Universităţii A. I. Cuza.

Milner, Jean-Claude (1978). De la syntaxe à

l’interprétation.

Quantités, insultes, exclamations. Paris : Ed. du

Seuil.

Ruwet, Nicolas (1982). Grammaire des insultes et autres

études. Paris : Ed. du Seuil.

[44] Lagorgette, Dominique (2001)

[45]

Apud Lagorgette (1998).

[46] Cavanna, Bête

et méchant, p. 76.

[47] Curat (1999).



