SOMMAIRE

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES CA DES 
22 JUIN 2009
 ET 
6
                            JUILLET 2009

               

            

               
Informations de la
                        
Présidente
 :

            

               
Contrat quadriennal :

            

               
Grippe A H1/N1 :

            

               
Gennevilliers :

            

               
Rentrée 2009/2010 :

            

               
PRESENTATION DES MESURES DE PREVENTION CONTRE LE VIRUS
                        DE LA GRIPPE A H1/N1

            

               
MOTION RELATIVE A GENNEVILLIERS 

            

               
BILANS D'ACTIVITES 2008

            

               
ORIENTATIONS POUR LA PREPARATION BUDGETAIRE 2010

            

               
STRUCTURES BUDGETAIRES 2010

            

               

                  
PRIME D'EXCELLENCE SCIENTIFIQUE

               

            

               
CONTRAT DOCTORAL-TYPE

            

               
MOTION GENNEVILLIERS

            

               
ANNULATION DE LA DELIBERATION RELATIVE AUX 
FRAIS DE DOSSIER

               

            

               

                  
TARIFS DE LOCATION
 DES INSTALLATIONS
                        SPORTIVES

            

               
CONVENTIONS APPROUVEES PAR LE BCA DU 
7 SEPTEMBRE 2009

               

            
Conventions de recherche : 
Conventions internationales : 
Conventions d'études : 
Autres conventions : 

               
COMPOSITION D'UN COMITE DE PROPOSITION POUR
                        L'ATTRIBUTION DU TITRE HONORIS CAUSA 

            

               
POINT SUR LES CONDITIONS DE LA RENTREE 2009/2010

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES CA DES 
22 JUIN 2009
 ET 
6
                                JUILLET 2009

                  
 2 

               

                  
PRESENTATION DES MESURES DE PREVENTION CONTRE LE
                            VIRUS DE LA GRIPPE A H1/N1
 4

               

                  
MOTION RELATIVE A GENNEVILLIERS 
 6 et
                        17

               

                  
BILANS D'ACTIVITES 2008
 9

               

                  
ORIENTATIONS POUR LA PREPARATION BUDGETAIRE
                            2010
 10

               

                  
STRUCTURES BUDGETAIRES 2010
 10

               

                  

                     
PRIME D'EXCELLENCE SCIENTIFIQUE

                  
 11

               

                  
CONTRAT DOCTORAL TYPE
 12

               

                  
ANNULATION DE LA DELIBERATION RELATIVE AUX 
FRAIS DE DOSSIER

                  
 18

               

                  

                     
TARIFS
 DE LOCATION DES INSTALLATIONS
                            SPORTIVES
 19

               

                  
CONVENTIONS APPROUVEES PAR LE BCA DU 
7 SEPTEMBRE 2009

                  
 19

               

                  
COMPOSITION D'UN COMITE DE PROPOSITION POUR
                            L'ATTRIBUTION DU TITRE HONORIS CAUSA
 20

               

                  
POINT SUR LES CONDITIONS DE LA RENTREE
                            2009/2010
 21

            

               

                  
Mme DUFRESNE
 : 
Chargée de projet pour
                                l'IUT de Gennevilliers
 ;

               

                  
Mme MAUCLAIRE
 : 
Responsable
                                administrative du Service des Relations
                            Internationales
 ;

               

                  
Mme TESNIERE
 : 
Directrice de la
                                BDIC
.

            

               

                  
les documents du CEVU un jeudi pour le lundi qui
                                suivait.

               

               

                  
les documents de la commission budgétaire, pour 170
                                pages, entre le jeudi et le vendredi pour le mardi suivant, sachant
                                que d'autres documents techniques attendaient les membres de la
                                commission sur table. 

               

               

                  
les documents de ce conseil d'administration le
                                vendredi matin, sachant qu'ils avaient été postés le jeudi, pour le
                                lundi qui arrivait. 

               

            

               
mise en place d'une cellule de veille, composée de la Direction de
                            l'université et de personnel médical, d'hygiène et sécurité et de la
                            communication ;

               
mise en place de moyens d'hygiène dans les toilettes ;

               
campagne de sensibilisation (internet, intranet, affichage) ;

               
acquisition de 30000 masques de protection ;

               
mise en place de moyens d'information spécifiques : courriel
                            (infogrippe@u-paris10.fr), n° de téléphone d'urgence (57 00,
                            opérationnel 24H / 24, 7j sur 7).

            

               
dans les formations professionnalisées de 1
e
, 2
e
 et 3
e
 cycle, DEA, DESS, IUP MIAGE IUP Métier du Livre, IUP GSI :
                            10 euros par étudiant et par candidature à une inscription
                            déposée ;

               
pour certaines formations professionnalisées de 1
e
, 2
e
 et 3
e
 cycle de l'UFR SEGMI, la participation par
                            étudiant et par candidature à une inscription déposée :

               
MSG : 46 euros

               
MSTCF : 46 euros

               
IUP PME-PMI 46 euros

               
DESS Marketing 40 euros.

            

               
Abonnement annuel (pour les usagers titulaires de la carte d'adhésion
                            au SUAPS) : 25 €

               
Réservation ponctuelle : 3 € / heure / joueur.

            

               

                  
Le CA demande donc la remise à plat de la procédure
                                « Admission Post Bac » afin de garantir : 

               

               

                  
L'inscription de chaque bachelier qui le souhaite dans
                                l'Enseignement Supérieur et dans la filière de son choix

               

               

                  
Une procédure simplifiée réintroduisant des critères
                                d'affectation des bacheliers d'Ile de France

               

               

                  
La meilleure articulation des procédures Admission
                                Post Bac et Orientation Active afin de prévenir tout risque de
                                confusion de la part des étudiants

               

               

                  
Une augmentation des moyens nécessaires à cette
                                nouvelle mission. »

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-09-21

                  

                     
24

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 présente aux membres du CA trois nouveaux membres de la communauté
                        universitaire :

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaite faire une déclaration au nom de Cultur'PX :
« 
Le vent de panique qui souffle sur l'équipe
                            présidentielle s'est nettement fait sentir tout au long de l'année
                            universitaire passée, auprès des membres des conseils notamment par la
                            tardiveté exemplaire avec laquelle leur parviennent les documents sensés
                            les aider dans leur délibérations et dans leur travail dans les
                            commissions.

            

               
En cette rentrée universitaire 2009/2010 la tempête est
                            telle que Cultur'PX a constaté avoir reçu : 

            

               
Loin de pointer du doigt une éventuelle stratégie de
                            l'équipe présidentielle pour jeter un trouble entre les instances de
                            Paris Ouest et les affaires qui la concernent, nous constatons le
                            débordement et la pression que subit celle-ci, (du fait même de la mise
                            en oeuvre de la LRU et de LMD2). 

            

               
Loin de vouloir en quoi que ce soit saborder ou faire
                            chavirer le navire, nous pensons que le Conseil d'Administration doit se
                            défendre de plonger dans l'abysse qu'est la bureaucratie à
                            l'emporte-pièce. Nous refusons tout simplement d'être co-gestionnaire du
                            naufrage et nous faisons valoir nos responsabilités et celle de tous les
                            élus.

            

               
 Nous soumettons aussi à l'attention du Conseil
                            d'Administration que face au flot qui le submerge, faute de pouvoir
                            combler la brèche, il lui faut écoper le navire avant se remettre à la
                            manœuvre.

            

               
Ainsi, nous demandons le report de ce premier Conseil
                            d'Administration de l'année et appelons l'ensemble des membres du
                            Conseil d'Administration à voter en ce sens.
 »

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le report du CA.
Le Conseil d'Administration a refusé à la majorité des membres présents ou
                        représentés le report du Conseil d'Administration.
Contre : 20 ; Pour : 1

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 souhaite ajouter un terme à son intervention de la page 12 du PV du
                            
22 juin 2009
 : « 

                  
Monsieur ABECASSIS
 précise que pour les créances
                            inférieures à 300 euros, toute une série de procédures 

               
de recouvrement

               
sont tout de même utilisées.
 »

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaite que soit ajoutée au PV du 
6 juillet
                            2009
 sa remarque concernant la candidature de 
M.
                            VRIGNAUD
 au Conseil de CACIOPE : celui-ci a mal orthographié
                        à plusieurs reprises le nom du service.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les procès-verbaux des 
22 juin 2009
 et 
6
                            juillet 2009
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
22 juin 2009
, sous
                            réserves de modifications.

            

               
Pour : 21.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
6 juillet 2009
, sous
                            réserves de modifications.

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande s'il y a des demandes d'inscription de questions diverses à
                        l'ordre du jour.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 souhaite mettre aux voix une motion relative à APB, votée au CEVU du
                        14 septembre.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 souhaite déposer une motion faisant état de l'émotion et de la
                        désapprobation du CA face au processus en cours de dessaisissement des
                        locaux de Gennevilliers.
Cette motion n'a pu être diffusée largement avant le CA pour discussion. Il
                        sollicite donc une interruption de séance.
Compte tenu de l'importance de l'ordre du jour, 

                  
Madame MADEUF

               
 propose de continuer les débats pendant que le texte de la motion
                        circule, et d'avancer le point sur la grippe A H1/N1, après les informations
                        de la 
Présidente
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce qu'elle a signé le contrat quadriennal le 23 juillet, en
                        conformité avec le contrat approuvé par les membres du CA et assorti de
                        l'enveloppe budgétaire prévue.
Le Ministère a envoyé plusieurs recommandations à l'université et il a réuni
                        les 
Présidents d'université
 à la fin du mois
                        d'août.
Le plan de continuité du service public a été établi à la fin du mois de juin
                        et un certain nombre de mesures de sécurité et d'hygiène sont affichées.
Elle insiste sur le fait qu'il est de la responsabilité de chacun de se
                        signaler en cas de grippe car l'université doit faire remonter ces données
                        au Ministère.

               
Madame MADEUF
 annonce que l'université est toujours
                        dans l'attente de décisions claires. Elle a rendez-vous à la fin du mois
                        avec le DGESIP afin de lui présenter les différents projets que l'université
                        est en mesure de déployer sur le site de Gennevilliers, avec leurs
                        échéances.
Par ailleurs, elle a appris que Paris Ouest avait signé un contrat
                        d'abonnement à GDF depuis deux ans pour le site de Gennevilliers.

               
Monsieur CROWLEY
 présentera un point sur les conditions
                        de rentrée en fin de séance.

               
La 
Présidente

               
 présente le nouveau 
Vice Président chargé de la
                            Communication
, 
M. Yan BRAILOWSKI
,
                            
spécialiste du théâtre anglais
.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKI

               
 déclare qu'il est 
maître de conférences en Littératures et
                            Histoire britannique
 du 16
ème
 et
                            17
ème
 siècle.
Il indique que dans ses nouvelles fonctions, de nombreux dossiers sont
                        prometteurs et à approfondir.

               

                  
Monsieur GUINOT

               
 explique que son équipe travaille sur ce sujet depuis le mois de juin
                        avec deux objectifs :
Prendre les mesures nécessaires afin de ne pas avoir à fermer
                        l'université, tout en préservant la santé du personnel et du public 
Plusieurs mesures ont été prises cet été :
Il est primordial que les personnes malades se signalent afin que des mesures
                        d'hygiène adaptées puissent être prises et que les informations puissent
                        être remontées.
Une gestion des malades sur le campus, par le service sécurité, est également
                        mise en place.
Quand une personne se déclare malade, elle est accompagnée à l'infirmerie et
                        des moyens de protection lui sont distribués afin qu'elle puisse aller voir
                        son médecin traitant. 
Les masques sont également destinés aux personnes vulnérables. Une
                        information leur sera donnée. Les chefs de service y seront
                        sensibilisés.
Les nouveaux arrivants sur le campus seront informés lors de la prérentrée.
                        Les partenaires seront sollicités : MGEN, LMDE…
Toutes ces mesures seront opérationnelles le 29 septembre, date de la
                        prochaine réunion de la cellule de crise. Les procédures seront validées
                        pour la rentrée universitaire.
Prévoir la continuité du service public en cas de fermeture
                        (maintien du lien pédagogique et activité administrative conséquente) 
Le problème du maintien du lien pédagogique entre les enseignants et les
                        étudiants est géré par le service COMETE.
Par ailleurs, un plan de continuité administrative est mis en place :
                        direction, communication, traitements, moyens généraux…
Le 
Docteur BOURENNANE
 indique quelles sont les personnes
                        à risque : les diabétiques, les personnes souffrant d'affections
                        pulmonaires, rénales ou cardiaques, de cancer, de maladies du système
                        immunitaire, de maladies tropicales, de pathologies chroniques, les femmes
                        enceintes.

               

                  
Mme DUBAR

               
 ajoute qu'il ne faut pas hésiter à contacter le service médical. Une
                        information sera faite dans les amphis de prérentrée et sur le site du
                        service médical ; un prospectus est prévu.

               

                  
Monsieur GUINOT

               
 précise que les informations seront diffusées largement sur le site
                        internet de l'université.

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
 déclare que le matériel d'information (affiches) transmis par le
                        Ministère au Rectorat est en cours de distribution. 

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 met en garde contre l'instrumentalisation politique de la pandémie. Le
                        thème de la « grippe liberticide » convainc une large frange de la
                        population.
Elle propose un renforcement du nettoyage des locaux.
Par ailleurs, de quelle manière la 
Présidente

                        envisage-t-elle la fermeture de l'université ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que l'éventuelle fermeture du campus serait décidée par le
                            
préfet
 et ne relève donc pas de sa responsabilité. 
Le risque de pandémie est difficile à évaluer à l'université. 

               

                  
Monsieur GUINOT

               
 déclare que le nettoyage des locaux va être renforcé, en particulier
                        aux endroits où auront été signalés des malades.
Il précise que rares sont les universités à travers le monde qui ont fermées.
                        La circulaire relative à l'école n'est pas adaptée aux universités.
Mieux la situation sera gérée en interne, mieux l'université pourra faire
                        face à une éventuelle demande de fermeture du
                        
préfet
.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 demande des précisions sur la mise des cours en ligne, dans
                        l'hypothèse où l'université serait fermée.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il ne s'agit pas d'une contrainte mais d'une recommandation. 
Elle rappelle tout de même que des bibliographies indicatives peuvent
                        également être distribuées dès le début de l'année.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 ajoute que ces bibliographies sont utiles car tous les étudiants n'ont
                        pas Internet chez eux.

               

                  
Madame HANEN

               
 précise que le dispositif de cours en ligne mis en place permet à tout
                        enseignant de pouvoir diffuser des documents aux étudiants (cours mais aussi
                        plan de cours, listes d'ouvrages…). Des forums peuvent aussi être activés. 
Pour que ce dispositif global soit activé une réunion a été organisée avec
                        l'ensemble des directeurs d'UFR et les référents pédagogiques grippe A. Le
                        pré-requis serait que les enseignants puissent disposer de leur adresse
                        courriel et qu'ils s'inscrivent dès maintenant sur la plateforme de cours en
                        ligne.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose qu'un courriel soit envoyé par COMETE aux enseignants à ce
                        sujet.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 rappelle que certains enseignants se sont montrés plutôt « tête en
                        l'air » pendant la grève active, en matière de continuité pédagogique. Cela
                        s'est traduit par une incohérence au moment des examens : certains étudiants
                        ont été évalués sur des parties de programme qu'ils n'avaient pas vu.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que la continuité du lien pédagogique relève de la compétence
                        et de la responsabilité de l'enseignant. Il n'existe pas de textes
                        généraux.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 explique que les informations laissent à penser que notre université
                        va être dessaisie de la gestion du bâtiment de Gennevilliers.
Il s'agit d'une manœuvre déloyale car elle s'inscrit en contradiction avec
                        tous les engagements publiquement affichés par le Ministère et le Conseil
                        Général des Hauts-de-Seine.
Sa conviction est que le CA ne peut pas rester passif et doit manifester son
                        mécontentement, même si cela n'a pas valeur juridique.
Lors de l'élaboration de la motion, il a été choisi de s'adresser à la
                        communauté universitaire mais aussi à la 
Ministre
, au
                            
Président du Conseil Général
 et aux
                            
conseillers généraux
.

               
Monsieur BOUTILLIER
 donne lecture de la motion.

               
« 
Madame la Ministre de l'Enseignement Supérieur
                                de la Recherche
,

            

               

                  
Monsieur le Président
 du Conseil Général de Hauts
                            de Seine,

            

               
Mesdames et 
Messieurs les Conseillers
                                Généraux
,

            

               
Le Conseil d'Administration de l'université Paris Ouest
                            Nanterre la Défense a pris régulièrement connaissance de l'évolution du
                            dossier de la construction d'un bâtiment destiné à notre université et
                            sis à Gennevilliers. Or récemment des informations concordantes laissent
                            penser que l'attribution du bâtiment à notre université qui manque
                            cruellement de locaux – comme le démontre la rentrée en cours - serait
                            remise en cause. Notre université serait alors dessaisie de la
                            disposition et de la gestion de ce bâtiment auxquelles ses services
                            techniques et certaines de ses composantes pédagogiques et de recherche
                            se préparaient, parfois depuis des années.

            

               
En dépit de la signature récente du contrat quadriennal
                            entre l'Etat et l'Université Paris Ouest par 
Madame la
                                Ministre
 et la 
Présidente de
                                l'université
, la réponse adressée le 30 juillet dernier
                            par la 
Ministre
 à la 
Présidente de
                                l'université
, comme les rapports présentés à la
                            commission permanente du Conseil Général des Hauts-de-Seine du 6 juillet
                            dernier,confirment par omission nos craintes que tous les engagements
                            antérieurs pris par l'Etat et le Conseil Général en termes d'attribution
                            soient reniés.

            

               
Le Conseil d'Administration de l'université Paris Ouest
                            réuni ce lundi 
21 septembre 2009
 en
                            séance plénière fait état de sa vive émotion et de son entière
                            désapprobation vis-à-vis de ce qui pourrait devenir, si c'était
                            confirmé, une spoliation de notre université, à rebours de tous les
                            engagements et assurances du département des Hauts-de-Seine.

            

               
Au cas où de telles manœuvres recevraient une traduction
                            écrite et explicite, le Conseil d'Administration de l'université Paris
                            Ouest appuie résolument toute initiative prise par la
                                
Présidente de l'université
 pour faire valoir
                            les droits de notre université établis de longue date et confirmés
                            jusqu'en juillet dernier, y compris par la lettre et le fonds du contrat
                            quadriennal 2009-2012.

            

               
Avec inquiétude, le Ca rapproche ces manœuvres déloyales
                            qui priveraient l'université des locaux à Gennevilliers en dépit de ses
                            besoins criants avec la persistance de calculs erronés en matière
                            d'enseignants-chercheurs publiant ; en effet, la sous-estimation de ces
                            derniers a justifié une réduction du personnel en 2008-2009 au mépris de
                            besoins avérés de longue date et confirmés lors de cette rentrée en
                            matière de personnels de toutes catégories. Une telle attitude des
                            pouvoirs publics et des autorités de tutelle jette malheureusement la
                            suspicion sur les processus de contractualisation en n'ajustant pas aux
                            réalisations et aux importants projets de l'Université, ainsi qu'aux
                            excellentes évaluations qui en sont faites, les moyens qui lui sont
                            nécessaires.

            

               
En conclusion, nous demandons le retour à l'intention
                            initiale d'une affectation des locaux de Gennevilliers à l'Université de
                            Paris Ouest afin de permettre à cette dernière de mettre en œuvre
                            l'ensemble des projets figurant dans le contrat quadriennal. »

            

               
Monsieur BOUTILLIER
 sollicite une interruption de
                        séance après débat, pour correction éventuelle du texte.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que le soutien du CA est très important pour la poursuite du
                        travail de l'équipe présidentielle et pour le succès des démarches, de même
                        que le soutien de la communauté universitaire. Il comprend l'émotion. Ces
                        opérations ont d'ailleurs été difficiles à vivre par l'équipe.
Les démarches de la 
Présidente
 ont permis de faire
                        évoluer les choses et les échanges ne sont pas exclus. Il faut donc éviter
                        d'être polémique et montrer dans le même temps que la communauté est
                        particulièrement attachée, pour le développement de l'université, à ce que
                        puissent vivre les quatre sites de l'université, à la fois par
                        l'enseignement et la recherche.
Enfin, ce texte évoque deux problèmes différents : la question de
                        l'implantation universitaire de Gennevilliers et la question des moyens. 
Il n'est pas certain qu'il soit judicieux de les aborder en même temps.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 indique avoir cru comprendre, lors de la commission budgétaire, que
                        l'installation des deux filières de DUT dans les locaux de Gennevilliers
                        était en ce moment négociée contre la gestion des locaux.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 précise sa pensée : compte tenu de l'investissement de l'université
                        dans le projet de Gennevilliers, l'hypothèse d'attribuer cette implantation
                        à une autre université est inacceptable. Tout devrait conduire à ce que les
                        locaux soient affectés par France Domaine à Paris Ouest.
La question urgente à régler est l'ouverture à la rentrée des deux
                        départements. 
Soit ils sont ouverts à Gennevilliers, soit cette implantation est
                        conditionnée par une affectation effective des locaux à l'université. 
La situation de Paris Ouest serait précaire si l'université installait un IUT
                        de plein exercice dans des locaux affectés à une autre université. Tant que
                        Paris Ouest n'a pas l'assurance de l'affectation définitive des locaux, le
                        démarrage de la formation au titre du futur IUT aura lieu sur le campus de
                        Nanterre.
Il ne s'agit donc pas d'une contrepartie : on conditionne simplement 
le démarrage
 à Gennevilliers à l'affectation du
                        bâtiment à Paris Ouest.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 déclare qu'en tant qu'étudiante, elle ne peut pas cautionner toutes
                        les initiatives prises par la Présidence de l'université pour faire valoir
                        les droits de Paris Ouest (cf. troisième paragraphe de la motion), notamment
                        celle-ci.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 estime qu'il faudrait faire apparaître dans la motion le
                        désappointement et l'inquiétude des étudiants qui se sont inscrits, et
                        s'attendaient à suivre les cours à Gennevilliers (problème de
                        logement…).

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que, la livraison du bâtiment étant reportée et le début des
                        enseignements étant prévu avant l'ouverture des bâtiments, les cours
                        commenceront, quoiqu'il en soit, sur le campus de Nanterre.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 précise que même si la rentrée aura lieu sur le campus de Nanterre, la
                        situation peut tout à fait changer dans l'année.

               

                  
Madame MADEUF

               
 signale que Le Parisien indiquait, la semaine dernière, que la rentrée
                        de l'IUT se ferait en novembre. 
Elle a fait publier un démenti le lendemain.

               

                  
Monsieur PUICHAUD
-CHAUDOT
 estime que le texte
                        présenté par 
M. BOUTILLIER
 reflète assez fidèlement les
                        discussions du CA, notamment sur les problématiques de moyens alloués en
                        personnel, ce qui a été cité n'affaiblit pas le texte.
Par ailleurs, il lui parait important de ne pas oublier les étudiants
                        inscrits : il faut montrer que les décisions prises par la
                            
Présidente
 ne sont que les conséquences de
                        décisions subies.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 partage les orientations générales du texte mais fait part de réserves
                        sur certaines formules.
Certaines affaiblissent les propos plus qu'elles ne les renforcent du fait de
                        leur inexactitude ou de leur outrance : les termes « spoliation » et
                        « détournement de fonds public », ainsi que la répétition du terme
                        « manœuvre ».
Par ailleurs, il ne partage pas l'avis de 
M. CHAPET
. 
Scinder le problème de l'affectation du bâtiment et celui des moyens serait
                        ouvrir une porte de sortie à l'Etat en lui faisant grâce des emplois qu'il
                        refuse à Paris Ouest.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que dans le dialogue complexe avec l'Etat, la priorité est
                        d'obtenir l'affectation du bâtiment pour créer ensuite les conditions
                        permettant au futur IUT de disposer de moyens comparables à ceux des autres
                        IUT.
Par ailleurs, il préconise l'utilisation de termes ayant toute leur valeur
                        juridique : « affectation » plutôt que « attribution ». Il rappelle que
                        l'université n'a toujours pas d'arrêté d'affectation pour le campus de
                        Nanterre.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 s'étonne qu'il ne soit pas fait mention, dans la motion, des
                        départements Carrières Sociales et GEA crées et acceptés par le Ministère,
                        des étudiants qui ont été recrutés et qui sont maintenant des étudiants de
                        Paris Ouest et de l'IUT de Ville d'Avray, puisque les nouveaux départements
                        ont été rattachés à ce dernier.
Si le bâtiment n'est pas donné en gestion à l'université, la perspective même
                        de création d'un IUT à Gennevilliers disparaît.
L'IUT de Ville d'Avray devra gérer deux départements qu'il n'a jamais voulus. 
En effet, il ne s'agissait au départ que d'une aide à la création de deux
                        départements, dans la perspective de la création d'un IUT de plein exercice
                        à Gennevilliers.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait observer que l'engagement de Paris Ouest pour un IUT date de
                        l'année 2000. En outre les départements de DUT ne peuvent être rattachés
                        qu'à un IUT.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 en profite pour remercier l'équipe de Ville d'Avray d'avoir accepter
                        d'accompagner la création de ces deux départements.
Il est évident que si les locaux ne sont pas affectés à Paris Ouest, il n'y
                        aura pas de nouvel IUT.

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
 propose d'insister sur l'existence d'une création au sens juridique,
                        puisque la naissance des deux départements est parue au journal
                        officiel.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose qu'un groupe de membres du CA se charge de la réécriture de la
                        motion, hors séance.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 rappelle que lors du congrès d'octobre 2008, Madame la
                            
Présidente
 avait annoncé la nouvelle procédure
                        budgétaire, mise en œuvre cette année.
La 
Présidente
 a demandé à tous les responsables de
                        composantes de préparer un bilan d'activités. Il aurait été certainement
                        souhaitable de faire au préalable quelques recommandations méthodologiques,
                        mais cette demande ne devait pas être perçue comme une nouvelle tâche
                        administrative, une « convocation au rapport ». 
L'objectif est que chaque équipe examine sa gestion et en tire des
                        enseignements. 
Les bilans présentés ont demandé beaucoup de travail.
Cela donne une meilleure visibilité sur l'activité, sur les points positifs.
                        En revanche, les bilans comportent peu de critiques. 
L'année prochaine il faudra faire un certain nombre de recommandations sur la
                        manière de présenter les bilans et surtout se donner les moyens nécessaires,
                        notamment informatiques, pour aider les rédacteurs à rassembler les
                        informations.
La prochaine séance de ce type devrait se dérouler vers la fin juin, avec une
                        synthèse. 

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 exprime son accord avec l'exposé de M. CHAPET. 
Le document a été difficile à produire et la diversité de présentations
                        s'explique par la méthodologie libre. 
Ce ne sont donc pas nécessairement des bilans d'activités mais une
                        présentation d'un état des lieux, un document présentant un certain nombre
                        d'informations à l'attention de l'équipe nouvelle, pour faire connaître la
                        composante, exposer son développement stratégique. 
En dépit du travail et des dossiers à monter, beaucoup de composantes ont
                        joué le jeu. Cela représente une première pierre à l'édifice.
En revanche, elle relève un propos inexact dans le rapport de la
                            
Présidente
, p. 3 : « 
il faut
                            cependant souligner qu'aucun des rapports d'activité transmis traite de
                            la recherche, sinon par allusion.
 »
Seules deux UFR se sont livrées à l'exercice et les services communs ne
                        peuvent pas parler de Recherche, mis à part la BDIC.
Elle ajoute que le rapport d'activité de l'université ne peut se résumer à
                        l'agrégation des rapports des composantes.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond que cette année, le rapport d'activité de l'Université n'a pu
                        être prêt à temps. Il servira à affiner la stratégie globale de
                        l'université.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que le bilan de l'année passée déterminera une stratégie, en
                        posant des hypothèses qui seront ensuite actualisées.
L'équipe, avec les services communs et centraux, avait établi un document
                        stratégique dont il a été question au CA de juillet. Une grande partie de ce
                        document a été retenu par le Ministère pour constituer le contrat
                        quadriennal.
Il est proposé que toutes les réflexions stratégiques accumulées constituent
                        le début d'un projet d'établissement ayant vocation à être enrichi. 
Ce bilan n'a pas encore fait l'objet de discussion en CEVU, en CS ni dans les
                        autres conseils. Il est important que chaque conseiller ait une vision de la
                        stratégique que développe l'équipe pour la conduite de l'établissement et
                        essaie de réfléchir à l'inscription de ses enseignements et travaux dans
                        cette stratégie. 
Les décalages doivent être exprimés et transmis à l'équipe pour
                        enrichissement de sa vision.
Ces politiques transversales ont vocation à être animées par les services
                        transversaux (recherche, formation, finances, 
RH
..),
                        puis à être mises en œuvre et enrichies par les composantes en formation et
                        en recherche.
A partir de ces idées, les fiches Actions doivent être précisées, sur une
                        durée de 4 ans, avec des 
étapes annuelles
.
                        Chaque service commun et central, pour sa mise en œuvre, doit l'évoquer avec
                        les composantes.
Les UFR et services communs doivent préparer un plan d'action annuel.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les orientations pour la préparation
                        budgétaire 2010.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les orientations pour la préparation
                            budgétaire 2010.

            

               
Pour : 17.

            

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 observe que pour établir des projets d'activité, il est indispensable
                        d'avoir une vision claire du périmètre de responsabilité de chacune des
                        composantes.
L'outil technique est la notion de centre de responsabilité, que l'on
                        retrouve dans les 
structures budgétaires
.
Il est proposé que les 
structures budgétaires

                        correspondent le plus exactement possible à la structure d'animation de la
                        maison. Chaque UFR correspond à une unité budgétaire. Le 
Directeur
                            de l'unité
 et le Conseil de l'UFR doivent avoir une vision de
                        la totalité des 
crédits
 mis à la disposition de
                        l'UFR et pas seulement des 
crédits
                            administratifs
, communs.
La DFC va donner à chaque 
Directeur de composante
 et
                            
responsable de service commun
 la liste de tous les
                        centres de responsabilités relevant de son champ. 
Ensuite, à charge pour chacun de désigner éventuellement les différents
                        responsables de centres de responsabilité, en aval de l'arborescence.
L'objectif est que chaque instance ayant la responsabilité d'animer
                        l'université ait la vision la plus claire de son champ de
                        responsabilité.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 indique que la commission budgétaire n'a pas entendu de remarque
                        particulière concernant cette responsabilisation des Directeurs de
                        composantes dans la gestion budgétaire.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 rappelle que la 
Ministre
 a recommandé aux
                            
Présidents d'université
 de mettre en place un
                        dialogue de gestion avec leurs IUT à travers un contrat d'objectifs et de
                        moyens. 
En ce qui concerne l'IUT de Ville d'Avray, un contrat a été présenté à
                        l'équipe début juin mais n'a pas pu être discuté compte tenu du programme
                        chargé et des problèmes survenus aux mois de juin et juillet. La discussion
                        n'a pas eu lieu depuis. 
Or la date de remise au Ministère a été fixée au 17 septembre.
Est-ce une politique délibérée ou un manque de temps et de moyens pour
                        établir ce dialogue de gestion à travers cet outil ?

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique qu'un début de discussion a eu lieu fin juin sur ce projet de
                        contrat, notamment sur la place des Sciences et des Techniques dans notre
                        université pluridisciplinaire. 
La discussion a été riche et 
M. BARRAUD
 a fait connaître
                        les démarches de l'université de Versailles Saint Quentin pour tenter de
                        récupérer l'IUT de Ville d'Avray.
L'inscription au CA suppose d'approfondir au préalable les discussions.

               

                  
Monsieur MARTY

               
 déclare qu'il a expliqué au Ministère le retard pris sur le
                        contrat.
Il convient de mettre en place des groupes de travail sur les champs
                        concernés : information, patrimoine, moyens 
RH
…, avant
                        de discuter du contrat, qui est surtout un diagnostic des moyens de
                        l'IUT.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 revient aux 
structures budgétaires
 et
                        explique que de nombreuses critiques ont été émises sur le fait que les
                        découpages avaient beaucoup vieilli, des responsables étant parfois partis
                        en retraite etc… 
Seules les UFR peuvent mettre à jour tous ces éléments. 
L'idée est que le CA ne décide pas des niveaux inférieurs de l'arborescence,
                        mais décide des niveaux supérieurs pour commencer le travail.
Dans la proposition de 
budget
, les structures et
                        les ajustements souhaités par les différentes composantes et services
                        communs seront respectés. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les structures budgétaires 2010.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les 
structures
                                budgétaires 2010
. 

            

               
Pour : 17.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 donne lecture de la délibération. 
Il est proposé d'appliquer les nouvelles conditions d'attribution de la 
prime d'excellence scientifique
, de la manière la
                        plus raisonnable possible. 

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 demande comment cette 
prime
 sera financée.
                    

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'un financement est prévu dans la 
dotation budgétaire
 ; l'enveloppe est annuelle. Il est évident
                        que si tous les chercheurs obtiennent cette 
prime
, cela ne sera pas suffisant. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 ajoute que Paris Ouest choisit de démarrer avec le système élaboré au
                        niveau national, afin de veiller à la cohésion des universités. 
Dans le cas où le système ne fonctionnerait pas, des ajustements seront
                        établis sur la base de l'expérience. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 s'interroge sur l'intérêt de définir une période (trois ans), si l'on
                        envisage de rediscuter la politique arrêtée. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond que cela signifie que l'université s'interdit de continuer
                        au-delà de trois ans sans revenir devant le CA. 
L'autre attitude aurait pu être de se fixer un barème et ensuite d'attribuer
                        des 
primes
. Cela aurait conduit à ce que les
                        nouveaux textes soient inapplicables pour la prochaine période, avec un
                        retard dans la mise en œuvre. 
Dès lors qu'un dispositif national est appliqué, on prend le risque de ne pas
                        en avoir la maîtrise financière. Une 
dotation
                            spécifique
 est allouée aux 
primes
, il
                        estime donc que le risque n'est pas important. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la délibération suivante :

               
« Pour une période de trois ans, l'université Paris Ouest
                            reprendra comme liste des bénéficiaires de la 
Prime
 d'Excellence Scientifique la liste de classement
                            établie par l'instance nationale. Elle suivra les propositions de barème
                            établies par la même instance. »

            
Pour : 17.

               
Madame MADEUF
 annonce que le contrat présenté est passé
                        devant le CS le 30 juin 2009. 
Le contrat signé entre l'Université et un Doctorant contractuel a
                        réglementairement une durée maximale de 3 ans. Un avenant le prolongeant
                        d'une année maximum peut être signé au vu de circonstances exceptionnelles,
                        de maladie, congés de maternité etc. Il est proposé que cette prolongation
                        éventuelle soit délibérée par le CS.
A Paris Ouest, le recrutement est opéré par concours ouverts au sein des
                        écoles doctorales. Chaque ED dispose ainsi d'un certain nombre de supports.
                        Ce nombre est déterminé chaque année à partir du nombre de supports devenus
                        vacants. Le contingent global des supports doctoraux est défini par le
                        ministère et n'a pas changé depuis 4 ans : il est de 127 supports. 
De plus dans le cadre de la politique scientifique de l'établissement et de
                        la priorité accordée au soutien à la recherche, la
                            
Présidente
 alloue chaque année aux ED une 
dotation
 complémentaire dite "Contrats
                            
Présidents
". Le nombre de ces supports
                        complémentaires est également défini dans notre 
dotation
.
Pour l'année 2009-2010, 39 supports ont été mis à disposition des ED. A ce
                        contingent s'ajoutent 7 supports dits "Président", 12 supports fléchés et 13
                        supports pour normaliens (ex AMN). 
Les ED disposaient donc de 71 supports au total.
Afin de concrétiser notre politique de soutien à la recherche, la
                            
Présidente
 a mis en place 3 supports "Président"
                        supplémentaires, financés directement par le 
budget
                            Recherche de l'université
, afin d'afficher la volonté de
                        l'établissement de renforcer la dynamique de la Recherche. 
Les candidats au recrutement doivent avoir procédé à leur inscription en
                        première année de doctorat six mois au plus avant leur candidature. 
Toutes les autres conditions sont supprimées. 
La circulaire d'application précise que le CS peut accorder une dérogation à
                        cette clause.
Compte tenu de la faiblesse de notre contingent, et de sa répartition entre
                        de très nombreux thèmes de recherche dans une université aussi
                        multidisciplinaire que la nôtre, pour un thème donné, dans une ED donnée, le
                        nombre de supports est 
souvent 
égal à un, voire un
                        tous les deux ans. C'est dire que lorsque deux dossiers de très grande
                        qualité sont présentés, le choix est souvent particulièrement difficile.
                        C'est pourquoi le CS a proposé que les dossiers particulièrement brillants,
                        non retenus en première année, puissent lui être soumis pour dérogation en
                        seconde année. La délibération du CS étant bien entendu conduite sur la base
                        d'un dossier pleinement informé et d'évaluations précises.
Les doctorants reçoivent une 
rémunération
 fixée
                        au plancher, de 1663,22 euros/mois. 
Le service confié peut correspondre à trois types d'activité : recherche,
                        enseignement et activités de diffusion et de valorisation de la recherche ou
                        d'expertise. 
Il est proposé que les activités contractuelles des doctorants soient
                        limitées à la recherche et à la préparation de la thèse. 
Néanmoins, le CS a pu observer que la préparation à l'enseignement supérieur
                        peut constituer un élément valable de formation professionnelle et pour les
                        dossiers de qualification au CNU. Il est donc possible que les doctorants
                        soient appelés à assumer un certain nombre d'enseignements, compte tenu de
                        leurs compétences et des besoins des composantes. 
Ces activités d'enseignement doivent nécessairement faire l'objet d'un
                        avenant au contrat qui stipule que le doctorant reste à tout moment libre
                        d'accepter ou de refuser les heures qui lui sont proposées. Aucune
                        conséquence ne doit suivre le refus par le doctorant d'assurer des
                        enseignements. 
Dans de nombreuses disciplines sont mis en pratique depuis plusieurs années
                        des doctorats conseils. Il s'agit pour le doctorant d'effectuer, dans une
                        entreprise ou ailleurs, des tâches complémentaires d'expertise, de conseil
                        ou de valorisation. Ces tâches pourront être proposées au doctorant
                        contractuel selon les mêmes dispositions que les heures d'enseignement.
                        Fixées par un avenant au contrat, le doctorant contractuel reste entièrement
                        libre de les refuser et ce refus ne saurait avoir aucune conséquence sur le
                        contrat lui-même.
S'agissant d'activités dans le domaine privé, il est demandé au SAR et à la
                            
DRH
 d'être particulièrement vigilants sur le niveau
                        de 
rémunération
 à fixer de façon conventionnelle
                        en proposant des 
rémunérations
 conformes à la
                        valeur réelle des activités complémentaires ainsi assumées par nos
                        doctorants.
Le contrat type permet de mettre en place une période de stage de deux mois. 
C'est le CS qui a proposé de mettre en oeuvre cette disposition. Dans les
                        deux mois qui suivent la signature du contrat, le 
directeur de
                            l'ED
 conduira ainsi un entretien entre le directeur de
                        recherche et le doctorant contractuel. Il s'assurera que la Charte des
                        Thèses, qui définit les obligations en matière d'encadrement et de plan de
                        travail, est effectivement mise en oeuvre et que le travail doctoral est mis
                        en place et se déroule à la satisfaction du doctorant et de son
                        directeur.
Cette entrevue à deux mois n'est pas conçue comme une mesure « sanction ».
                        Tout au contraire, elle vise explicitement à s'assurer de la mise en place
                        effective du travail de recherche, voire de favoriser cette mise en place.
                        Le directeur de l'ED pourra ainsi s'assurer des bonnes conditions de travail
                        qui entourent l'élaboration de la thèse.
A l'issue de cette période de deux mois, l'avis du 
directeur
                            d'ED
 est réputé favorable à la titularisation. Tout avis
                        contraire devra être explicitement motivé et argumenté, les droits de
                        réponse du doctorant et de son directeur étant respectés. Saisi, le CS
                        rendra alors un avis motivé. Le vote aura lieu à bulletin secret, la
                            
Présidente
 prendra ensuite sa décision.
Le texte soumis encadre de façon assez stricte la possibilité que la période
                        de deux mois soit un coup d'essai qui conduise à la remise en cause du
                        contrat. 
Dans la logique de ce qui précède, toute autre tâche que celles définies par
                        le contrat doit faire l'objet d'un avenant et ouvre droit à une 
rémunération complémentaire
.
La possibilité pour un doctorant contractuel d'effectuer des heures
                        d'enseignement ailleurs que dans l'établissement avec lequel il signe son
                        contrat doctoral est explicitement prévue par la circulaire. 
Ainsi, un doctorant contractuel de Paris Ouest pourra être autorisé à
                        enseigner ailleurs que dans notre université, et inversement, la possibilité
                        d'offrir des heures d'enseignement à un doctorant contractuel inscrit dans
                        une ED ne dépendant pas de Paris Ouest, est prévue. Dans tous les cas ceci
                        doit faire l'objet d'un avenant au contrat du doctorant et que cet avenant
                        doit préciser la 
rémunération
.
Il est à noter que dans tous les cas c'est l'université signataire du contrat
                        qui assure la totalité de la 
rémunération du
                            contrat
, avenants compris. Ainsi lorsqu'un de nos doctorants
                        donne des heures ailleurs qu'à Paris Ouest, c'est néanmoins Paris Ouest qui
                        verse la 
rémunération
. Inversement lorsque nous
                        employons un doctorant contractuel dépendant d'une autre université, c'est
                        l'université d'origine qui en assure le 
paiement
.
Dans ces deux cas, le ministère recommande la signature de conventions
                        bilatérales, permettant le transfert des sommes correspondantes. La mise en
                        place d'un avenant, portant autorisation pour l'un de nos doctorants
                        contractuels d'enseigner ailleurs qu'à Paris Ouest, sera donc explicitement
                        conditionnée par la signature d'une convention avec l'université concernée,
                        mettant en place le transfert de la 
charge financière
                            intégrale afférente
.
Ceci dans la perspective de développer l'activité de recherche de
                        l'établissement et de produire un nombre croissant de contrats doctoraux.
                    

               

                  
Madame VIDEAU

               
 indique qu'elle avait contacté M. DE LA ROCHERE à ce propos, afin de
                        recevoir communication du répertoire des allocataires retenus par les ED et
                        susceptibles d'assurer des heures d'enseignement à l'UFR LLPHI. 
L'idée était de ne pas recevoir des informations différentes selon les
                        disciplines. 
Autrefois, les moniteurs étaient répartis suivant des contingents votés en
                        conseil d'UFR. Aujourd'hui, le système est différent. Sur quelle base se
                        fonder? 
Par ailleurs, sur quelle budgétaire les heures sont-elles payées ? 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il faut les comptabiliser sur les heures complémentaires.
                    

               

                  
Madame VIDEAU

               
 déclare que l'UFR LLPhi ne dispose pas d'heures complémentaires mais
                        abrite de nombreux allocataires, dimension importante de la Recherche à
                        l'UFR. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 souhaite reporter cette discussion à la réunion des Directeurs d'UFR.
                    

               

                  
Madame VIDEAU

               
 répond qu'il y a urgence. 

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 déplore n'avoir reçu qu'aujourd'hui à 
midi
, comme un certain nombre de ses collègues, un document
                        d'une telle importance. 
Elle n'a d'ailleurs reçu aucun des documents relatifs à ce CA, mis à part
                        certains reçus par mail. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 reconnaît que les membres du CA ont été envahis trop tardivement de
                        documents très riches en information. Cela est représentatif d'un travail
                        important de l'équipe présidentielle mais aussi d'un manque de maîtrise des
                        résultats de ce travail. 
La 
Présidente
 lui a demandé de travailler avec le
                            
Secrétaire Général
 en vue d'affiner la procédure,
                        s'agissant, notamment du calendrier de préparation des documents. 
A l'heure actuelle, beaucoup des documents présentés ont reposé sur la seule
                        rédaction des 
vice-présidents
. Ceux-ci doivent donner
                        une impulsion, mais une mécanique doit ensuite se mettre en place pour que
                        les documents soient préparés, vus par l'équipe puis envoyés aux
                        administrateurs une semaine avant le CA. 
Les remarques sont constructives, dans le sens où cela doit nous obliger à
                        prendre des mesures. 

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 relève quelques points du contrat : 
D'abord, la période d'essai de deux mois. Il s'agit d'une clause facultative
                        du texte de loi. Compte tenu de l'âpreté de la sélection dans les ED, il lui
                        semble inacceptable d'imaginer d'annuler le contrat au terme de deux mois. 
C'est un point de désaccord avec le CS. 
Par ailleurs 
Madame COHEN-HALIMI
 se demande si une
                        gestion plus collégiale des « contrats 
Présidents
 »
                        pourrait être mise en place. 
Par ailleurs, elle souhaite une modification de la phrase suivante : « je
                        vous propose de limiter strictement les activités contractuelles aux
                        activités de recherche et à la préparation de la thèse ». Elle propose que
                        le « et » devienne « c'est-à-dire » car derrière l'activité de recherche il
                        peut y avoir toutes sortes d'activités d'administration de la recherche qui
                        vont obérer le travail du chercheur. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'il peut être stimulant pour un doctorant d'être intégré à
                        une recherche collective via un contrat, même si cela lui prend du temps. Il
                        faudrait alors trouver une formulation qui évite le risque exposé par
                            
Mme COHEN-HALIMI
, par exemple : « et à titre
                        principal à la préparation de la thèse ». 

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 estime ensuite que l'on peut concevoir qu'une thèse dure 4 ans, pour
                        de multiples raisons, mais aussi du fait de circonstances scientifiquement
                        exceptionnelles. 
Il lui semble que le texte applicable le permet. 
De plus, elle ne voit pas très bien, dans le contexte d'une concurrence
                        difficile, quelle liberté aura un jeune doctorant de refuser une charge
                        d'enseignement. Il faudrait trouver une manière de préserver cette liberté,
                        principalement dans certaines UFR sous-encadrées. 
Enfin, l'article 6-4 prévoit un élément inacceptable : « Le doctorant doit
                        solliciter de manière expresse de l'autorité hiérarchique, l'autorisation de
                        publier. »

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que le décret est contraignant. Il y a peu de marges de
                        manœuvre en ce qui concerne la durée du contrat.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 précise que la durée du contrat est distinguée de la durée de la
                        thèse.
Par ailleurs, elle s'étonne que l'obligation de résultat ne figure pas dans
                        le contrat. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'un rapport d'étape sur le degré d'avancement de la thèse
                        aurait pu être envisagé au bout de deux ans. 

               

                  
Madame COQUELET

               
 estime qu'il peut être important de permettre à un doctorant d'exercer
                        son droit de retrait. Ce serait plutôt le deuxième alinéa de l'article 3 qui
                        poserait problème.
Par ailleurs, elle souligne que les moniteurs sont largement associés aux
                        activités d'enseignement mais également aux activités de correction des
                        examens terminaux (en février et en juin). Ces activités sont-elles ici
                        comprises dans les « activités d'enseignement » ? 
Enfin, cette activité d'enseignement étant rémunérée sur des heures
                        complémentaires, ne pose-t-elle pas un problème avec l'âge ?

               

                  
Monsieur DUTHEIL DE LA ROCHERE

               
 explique que l'âge limite est posé par le décret de 1987 sur les
                        vacataires. Les allocataires sont dispensés de cette limite d'âge.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que les activités de correction relatives aux enseignements
                        assurés par l'allocataire sont comprises dans les « activités
                        d'enseignement ». 

               

                  
Madame COQUELET

               
 précise que les allocataires et les ATER sont souvent sollicités pour
                        assurer des charges de surveillance et de corrections correspondant à
                        d'autres enseignements que les leurs.
Elle craint une explosion des heures complémentaires en droit.

               

                  
Madame BLAIS

               
 avance que, si le premier alinéa de l'article 3 bis est conservé, il
                        reste la possibilité d'une rupture du contrat par le chef d'établissement.
                        Il faut permettre aux seuls doctorants d'exercer leur droit de retrait.
Le doctorant ne peut-il pas de toute façon rompre son contrat à tout
                        moment ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que compte tenu des remarques, une réécriture est nécessaire,
                        notamment sur l'article 3bis (retrait du deuxième alinéa et modification du
                        premier).

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 propose que, compte tenu du parfait accord entre les remarques faites
                        par les membres du CA et la vision de l'exécutif, la
                            
Présidente
 soit mandatée pour rédiger une
                        délibération tenant compte des remarques, avec éventuellement des navettes
                        par courriel.
Il souligne l'urgence de valider un contrat type pour le 1
er
 octobre.

               

                  
Madame MADEUF

               
 observe, à propos de l'article 6-4, que le doctorant a généralement
                        l'autorisation de publier. Le problème se pose plutôt en sciences dures et
                        expérimentales. La clause sert à garantir un certain type de secret des
                        expérimentations.
La 
Présidente
 propose qu'il soit indiqué que le
                        doctorant doit respecter les conditions de confidentialité de l'unité de
                        recherche à laquelle il est rattaché, en cas de publication. 

               

                  
Madame GUATEL

               
 fait remarquer que la formulation de l'article est une condition
                        incluse dans tous les contrats de ce type.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 demande qui est l'autorité hiérarchique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande au CA de la mandater pour réécrire certains articles,
                        notamment le 3 bis. Elle gardera l'article 6-4 et elle veillera à ce qu'une
                        application souple et non répressive soit donnée du texte.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le contrat doctoral type, sous réserve de
                        modifications.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le contrat doctoral type, sous réserve
                            de modifications.

            

               
Pour : 19 ; Abstention : 1 ; Contre : 1.

            
Comme suite au point III, 

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 donne lecture de la motion modifiée.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souhaite la modification du dernier terme « affectation » car la
                        décision n'a pas été prise.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la motion relue par 
M.
                            BOUTILLIER
 : 
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :

               
« 
Madame la Ministre de l'Enseignement Supérieur
                                de la Recherche
,

            

               

                  
Monsieur le Président du Conseil Général de Hauts de
                                Seine
,

            

               
Mesdames et Messieurs les 
Conseillers
                                Généraux
,

            

               
Le Conseil d'Administration de l'université Paris Ouest
                            Nanterre la Défense a pris régulièrement connaissance de l'évolution du
                            dossier de la construction à Gennevilliers d'un bâtiment destiné à notre
                            université, en particulier pour un IUT de plein exercice. Or récemment
                            des informations concordantes laissent penser que l'affectation du
                            bâtiment à notre université qui manque cruellement de locaux – comme le
                            démontre la rentrée en cours - serait remise en cause. Notre université
                            serait alors dessaisie de la disposition et de la gestion de ce bâtiment
                            auxquelles ses services techniques et certaines de ses composantes
                            pédagogiques et de recherche se préparaient, parfois depuis des
                            années.

            

               
Il en résulte des inquiétudes profondes des étudiants
                            concernant l'organisation de leurs études, notamment matérielles
                            (logement et transports), alors que le lieu de création a été dûment
                            acté dans l'arrêté publié au J.O du 
18 août
                                2009
 portant création de ces deux nouvelles formations de
                            DUT.

            

               
En dépit de la signature récente du contrat quadriennal
                            entre l'Etat et l'Université Paris Ouest par 
Madame la
                                Ministre
 et la 
Présidente de
                                l'université
, la réponse adressée le 30 juillet dernier
                            par la 
Ministre
 à la 
Présidente de
                                l'université
, comme les rapports présentés à la
                            commission permanente du Conseil Général des Hauts-de-Seine du 6 juillet
                            dernier, ne parlent pas d'affectation du bâtiment. Silence qui
                            confirmerait nos craintes que tous les engagements antérieurs pris par
                            l'Etat et le Conseil Général en termes d'affectation soient reniés.

            

               
Le Conseil d'Administration de l'université Paris Ouest
                            réuni ce lundi 
21 septembre 2009
 en
                            séance plénière fait état de sa vive émotion et de son entière
                            désapprobation vis-à-vis de ce qui pourrait constituer, si c'était
                            confirmé, une remise en cause évidente de tous les engagements et
                            assurances de l'Etat et du département des Hauts-de-Seine à l'égard de
                            notre université.

            

               
Au cas où de telles perspectives recevraient une
                            traduction écrite et explicite, le Conseil d'Administration de
                            l'université Paris Ouest apppuierait résolument toute initiative prise
                            par la 
Présidente de l'université
 pour faire valoir
                            les droits de notre université établis de longue date et confirmés
                            jusqu'en juillet dernier, y compris par la lettre et le fonds du contrat
                            quadriennal 2009-2012.

            

               
De surcroît, ces agissements qui priveraient l'université
                            de locaux à Gennevilliers en dépit de ses besoins criants, s'ajoutent à
                            la persistance de calculs erronés en matière d'enseignants-chercheurs
                            publiant. En effet, la sous-estimation de ces derniers a « justifié »
                            une réduction du personnel en 2008-2009 au mépris de besoins avérés de
                            longue date et confirmés lors de cette rentrée en matière de personnels
                            de toutes catégories. Une telle attitude des pouvoirs publics et des
                            autorités de tutelle jette malheureusement la suspicion sur les
                            processus de contractualisation en n'ajustant pas aux réalisations et
                            aux importants projets de l'Université, ainsi qu'aux excellentes
                            évaluations qui en sont faites, les moyens qui lui sont
                            nécessaires.

            

               
En conclusion, nous demandons le respect de engagements
                            initiaux d'affectation des locaux de Gennevilliers à l'Université de
                            Paris Ouest afin de permettre à cette dernière de mettre en œuvre
                            l'ensemble des projets figurant dans le contrat quadriennal. »

            
Pour : 21.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que le point relatif à l'encadrement quantitatif du mouvement
                        2010 est reporté à un prochain CA.
Concernant le contrat doctoral, 
Madame MADEUF
 précise à
                        la demande de 
Mme COHEN-HALIMI
 que celui-ci sera
                        réécrit et que la nouvelle version sera envoyée aux membres du CA.
Elle pense maintenir l'article 6-4, celui-ci ne présentant pas un danger
                        important.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souligne que ce contrat-type durera au-delà de la Présidence de
                            
Mme MADEUF
, tous les risques doivent donc être pris
                        en compte.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 rappelle que certaines disciplines, comme en STAPS ou en gestion,
                        peuvent avoir à préserver un capital scientifique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait remarquer que la confidentialité est prévue à l'article 6-3.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'il est demandé au CA de prendre une délibération mettant
                        fin aux dispositions d'une délibération antérieure du CA, qui autorisait de
                        demander des 
frais de dossier
 pour des
                        candidatures à des masters professionnels. Ces 
frais
 étaient clairement motivés et encadrés en termes de
                        montant.
Cependant, il a été rappelé dans la circulaire de la DGES de juillet
                        concernant les droits d'inscription, que ces 
frais
                            annexes
, notamment 
frais de dossiers
,
                        étaient illégaux.
Un courrier a été envoyé aux UFR pour leur rappeler la nécessité de se
                        conformer à la circulaire.

               
M. CHAPET
 a proposé que la suppression de ces 
frais annexes
 soit présentée au CA.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la suppression de la participation des étudiants aux 
frais de dossier
, au titre des candidatures
                        déposées en vue d'une inscription :
Pour : 21.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que jusqu'à présent, les terrains de tennis n'étaient
                        accessibles qu'aux seuls membres du personnel de l'Université.
Dans le cadre de la politique d'ouverture vers un plus large public, le SUAPS
                        souhaite permettre à tous la réservation de ces courts.
Les 
tarifs
 proposés par le Conseil des Sports du
                        SUAPS sont les suivants :

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 demande des précisions sur le public concerné. Elle estime que le
                        document n'est pas clair. A l'heure actuelle, les étudiants n'ont pas accès
                        aux terrains.

               

                  
Madame MADEUF

               
 pense que ce texte ne concerne pas les étudiants.
Dans l'attente d'informations complémentaires, le point est reporté.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande ce qu'est le GdR C'Nano.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il s'agit d'un groupement de recherche provisoire, sur un
                        projet de recherche. 
Ce type de groupement est créé pour deux ans, pour un projet précis et est
                        renouvelable une à deux fois. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les conventions de recherche :

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions de recherche examinées
                            par le BCA du 
7 septembre 2009
 :

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 explique que la convention avec l'université de Skida en Algérie a
                        pour objectif des échanges de doctorants avec le projet de publications, à
                        partir d'une revue qu'il dirige.

               

                  
Monsieur MILLARD

               
 expose que la convention avec la Chambre Industrielle du Luxembourg
                        consiste à proposer à certains étudiants de suivre un master en Gestion.
                        Elle est reconduite tous les ans.
L'avenant avec le Haut Collège d'Economie de Moscou consiste à permettre aux
                        sociologues qui le demandaient d'être inclus dans le programme.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 fait remarquer que ces conventions n'ont pas été vues par le CEVU du
                        14 septembre. Seules trois conventions y étaient programmées : avec l'APEC,
                        l'INSHEA et l'AFEV. Seule la dernière a été examinée par le CEVU.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 indique que la convention avec l'AFEV n'est pas à l'ordre du jour
                        aujourd'hui. Celle avec l'INSHEA a été retirée de l'ordre du jour au
                        CEVU.
Seule la convention avec l'APEC a été présentée et amendée en CEVU.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que les conventions seront approuvées sous réserve de l'avis
                        du CEVU.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur les conventions
                        intéressant les relations internationales.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions intéressant les
                            Relations Internationales examinées par le BCA du 
7 septembre 2009
 :

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 annonce que 
Monsieur GUTTINGER
 a demandé que la
                        convention avec l'INSHEA soit retirée de l'ordre du jour car les
                        négociations sont encore en cours.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les conventions d'études.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions d'études approuvées par
                            le BCA du 
7 septembre 2009
 :

            

               
Pour : 21.

            
Il est précisé que les conventions avec la BNF concernent la BDIC et non la
                        BU.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les autres conventions.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les autres conventions approuvées par le
                            BCA du 
7 septembre 2009
 :

            

               
Pour : 21.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'il restait à compléter la composition de la commission
                        Honoris Causa (deux membres du CA).

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 et 

                  
Mme CONTARINI

               
 proposent leur candidature.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 annonce que la rentrée aura lieu dans la plupart des UFR le 5 octobre.
                        Elle a déjà eu lieu en STAPS et sur le site de Ville d'Avray.
Les inquiétudes concernant les effectifs en première année de droit restent
                        entières. 
Compte tenu des effectifs, la charge d'enseignement et d'encadrement est
                        considérable. 
Au début du mois de juillet 
M. CHAPET
 et lui-même ont
                        été invités à participer à un conseil de l'UFR. L'équipe est consciente de
                        la nécessité d'encadrer les premières années. Il faut se réjouir de la forte
                        demande pour le droit à Nanterre.
Des inconnues sont difficiles à maîtriser. Avec APB, le bachelier choisit sa
                        filière mais aussi son université. On constate que des étudiants choisissent
                        une formation de manière définitive puis ensuite changent d'avis. Ces
                        changements doivent être pris en compte dans la gestion des inscrits.
                        Beaucoup ont choisi des filières sélectives (BTS, IUT), ont été affectés
                        puis cherchent à réintégrer des filières universitaires.
L'outil informatique est performant mais les étudiants n'ont pas été
                        suffisamment bien informés et ont fait des choix à la légère. Des
                        ajustements se font, avec une priorité académique et un respect de l'équité. 
Il a généralement été conseillé aux étudiants de demander d'abord les
                        filières sélectives puis les filières universitaires. Parfois ces choix ne
                        correspondent pas du tout à leur profil.
On constate que les filières offrant une formation qui ne correspond pas à la
                        duplication des cours de lycée attirent énormément. 
Par ailleurs les parents, souvent par prudence ou inquiétude face à l'avenir,
                        conseillent à leurs enfants de choisir une filière sélective visant
                        directement un métier. 
A l'université, le rapport entre formation et insertion est plus
                        compliqué.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 déclare que la loi permet qu'un étudiant puisse s'inscrire dans la
                        filière de son choix. Or, aujourd'hui ce n'est pas le cas pour tous et APB
                        n'améliore pas le processus. En effet, la procédure est compliquée et aucune
                        information n'est donnée dans les lycées.
APB met fin à la sectorisation. Cela pose le problème de la mise en
                        concurrence des universités et en termes d'égalité sociale.
Le système APB et le système d'orientation active doivent être déconnectés. 
Les étudiants sont découragés lorsqu'ils reçoivent un avis défavorable, ils
                        pensent que celui-ci est définitif. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que l'université de Nanterre rétablit de façon systématique
                        le droit à une inscription dans la filière demandée pour les personnes de
                        l'académie, mais surtout pour les personnes proches de Nanterre qui auraient
                        suivi le conseil de ne pas mettre Paris Ouest sur la fiche APB.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 n'est pas certaine que la déconnexion des deux systèmes soit une bonne
                        chose.
Un risque de confusion existe et il est effectivement nécessaire
                        d'accompagner et de mieux informer les futurs étudiants. 
En revanche, certaines disciplines et universités ont choisi de pouvoir lier
                        APB et orientation active pour être assurées que l'accompagnement des
                        étudiants serait bien réalisé dans le cadre de l'orientation active en
                        termes de conseil, afin que tout étudiant qui sollicite un vœu dans une
                        discipline puisse être accompagné dans son choix, avant l'entrée à
                        l'université. 
Une de nos missions est de mieux clarifier la relation entre les formations,
                        les compétences comprises dans le cadre de ces formations et les types de
                        métiers ou d'emplois auxquels elles peuvent permettre d'accéder. 
L'objectif est d'accompagner, y compris en entretien individuel, pour mettre
                        à jour le lien entre les souhaits, le parcours initial, les nécessités de la
                        formation et les types de débouchés. 

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 souhaite soumettre à l'avis du CA la motion de l'UNEF approuvée par le
                        CEVU du 14 septembre et distribuée aux membres du CA en début de séance.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 considère que la motion exprime bien les difficultés que rencontrent
                        les étudiants avec la procédure APB.
En revanche, la conclusion ne lui semble pas appropriée. Il ne voit pas
                        quelle est la perspective d'opposer l'inscription et l'orientation.
Ensuite, alors que 
Mlle BALLON
 a plutôt dénoncé la
                        concurrence entre les universités, il y a dans la motion une réaffirmation
                        de la nécessité que les étudiants aient le choix total de rentrer dans
                        l'enseignement supérieur ou non et de la filière. Cela lui parait
                        contradictoire avec toute notion de filière sélective.
D'autre part, cela veut dire que l'avenir d'une filière et d'une discipline,
                        y compris en recherche, est entre les mains des étudiants ou de ceux qui les
                        influencent.
Il est persuadé que l'intention est généreuse mais il pense que dans
                        l'ensemble la conclusion est favorable à l'aggravation du libéralisme.
La motion mérite d'être discutée plus profondément pour qu'elle représente
                        une vraie perspective ouverte. 

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 explique que la phrase sur la « déconnection » a pour but de signaler
                        que l'orientation active présage de la sélection.
Comment l'orientation active est-elle appliquée dans les universités ? 
Les entretiens ne sont pas mis en place. Les notes obtenues par le lycéen au
                        baccalauréat sont envoyées à l'université, qui renvoie ensuite un avis
                        favorable ou défavorable. Aucun projet professionnel n'est développé.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 estime que ce n'est alors pas la bonne formulation.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que l'université cherche à assumer une mission à dimension
                        utopique : être une université publique, avec des 
frais
                            de scolarité faibles
, non sélective mais avec des exigences
                        académiques fortes. Assumer tout ces éléments n'est pas simple, mais très
                        intéressant.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 pense qu'il est important que cette motion soit votée maintenant, au
                        moment des inscriptions, pour un plus grand impact.
Les dernières phrases pourraient être modifiées.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 propose une « meilleure articulation » au lieu d' « une
                        déconnection ».

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 approuve.

               

                  
Monsieur VOILLOT

               
 propose d'insister sur la demande de moyens nécessaires pour accomplir
                        cette nouvelle mission confiée à l'université.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 signale que pour sa part la formulation de l'UNEF lui convenait mieux.
                        Les deux formulations ne signifient pas la même chose.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la motion proposée par l'UNEF.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la motion ci-dessous :

               
« Le Conseil d'Administration de l'Université Paris Ouest
                            Nanterre La Défense, réuni le 
21 septembre
                                2009
 tient à interpeller la 
Ministre de
                                l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
,
                                
Valérie Pécresse
, quant aux problèmes posés par
                            le nouveau dispositif de pré-inscription dans l'Enseignement Supérieur,
                            « Admission Post Bac ». 

            

               
La complexité et la rigidité de la procédure, les délais
                            de réponses trop contraignants, sa juxtaposition avec le système
                            d'orientation active, rendent peu intelligible ce nouveau dispositif
                            tant pour les étudiants que pour les universités : de nombreux étudiants
                            ont rencontré des difficultés à maîtriser le dispositif se heurtant
                            ainsi à un obstacle, voire à une cause de découragement supplémentaire,
                            lors de leur inscription à l'université. 

            

               
Ainsi, alors que la majorité des bacheliers s'inscrivent
                            d'ordinaire au mois de juillet, beaucoup d'entre eux ont du repousser
                            leur inscription en septembre pour cause de problèmes liés à « Admission
                            Post Bac » (pas de proposition d'inscription, attente des réponses de
                            leurs demandes en filières sélectives) ou encore d'erreurs commises lors
                            des différentes phases de la préinscription : certains de ces étudiants
                            ont du renoncer à s'inscrire dans la filière de leur choix, faute de
                            capacités d'accueil. 

            

               
Enfin, la fin de l'ancienne sectorisation en région
                            parisienne alimente le flou de la procédure d'inscription en Ile de
                            France pour les étudiants, accroît les difficultés à accéder à une
                            université proche de leur domicile et remet en cause la mixité sociale
                            dans les universités franciliennes. 

            
Pour : 20 ; Abstention : 1.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
18h30
.