
1. Introduction
Dans le cadre de l'élaboration du mémoire professionnel à l'IUFM, le temps de
l'écriture peut être analysé comme l'inscription, dans une certaine durée, d'une
attitude réflexive par rapport à sa pratique d'enseignement (Gonnin-Bolo ;
Benoit, 2004 ; Cros, 2006 ; Bouissou et al., 2005 ; Pinthon, 2006). Cette
élaboration est considérée par la CDIUFM comme "un outil privilégié pour
articuler le travail dans la classe et dans l'établissement avec les enjeux
théoriques, et pour argumenter les choix professionnels" (CDIUFM, 2005). En
outre, la posture de praticien réflexif, construite en particulier avec le
mémoire professionnel, conduit à rester au contact des évolutions majeures des
pratiques tout au long de la carrière. Le nouveau Cahier des Charges de la
formation des enseignants en France mentionne que les "situations rencontrées
sur le terrain par les professeurs stagiaires ne sont pleinement formatrices que
si elles sont analysées à l'aide d'outils conceptuels et des apports de la
recherche universitaire" (p. 7), néanmoins elle ne mentionne pas que cette
analyse des pratiques doive prendre la forme d'un écrit professionnel. Pourtant,
la formation des enseignants permet la délivrance de crédits-ECTS et prend place
dans le cursus Licence-Master-Doctorat. Ainsi, le mémoire professionnel est
intégré dans le processus de délivrance du Master. Le mémoire professionnel
constitue donc un enjeu institutionnel fort de la formation des enseignants en
particulier à l'heure de l'intégration des IUFM à l'université. Nos questions de
recherche sont les suivantes : Quel sens les professeurs-stagiaires
attribuent-ils au mémoire professionnel dans leur professionnalisation ? Comment
le choix du sujet de leur mémoire professionnel entre en résonnance avec leur
sphère privée ? Comment s'effectue (ou non) l'alternance théorie-pratique dans
l'élaboration du mémoire ? Quelle place le mémoire professionnel occupe-t-il
pour eux au cours de la deuxième année de formation à l'IUFM ? Le rapport au
savoir nous paraît être un concept susceptible de rendre compte de la position
singulière qu’occupent les enseignants vis-à-vis du mémoire professionnel
(Brossais, Terrisse, à paraître).
2. Le rapport au savoir
La notion de "rapport au savoir" intéresse les travaux des didacticiens des
disciplines dans la mesure où elle se trouve au cœur des processus
d'apprentissage de l'élève (Maury &amp; Caillot, 2003). Les interactions entre
enseignant et élève sont sous­tendues par le rapport au savoir non seulement de
l'élève mais également de l'enseignant. Ainsi, notre analyse se fonde sur les
relations au savoir, c'est-à-dire le fait qu’il y ait un enjeu de savoir dans la
relation : autrement dit, un point de vue ternaire. L'enseignant-stagiaire en
formation initiale occupe à la fois une position d'élève et une position
d'enseignant. L'enjeu de la relation entre le professeur stagiaire, en tant
qu'apprenant et le savoir est l'appropriation ; l'enjeu de la relation entre le
professeur stagiaire, en tant qu'enseignant et le savoir est la transmission. Au
cours de la deuxième année de formation, le mémoire professionnel offre un
espace réflexif où se combinent ces deux enjeux. Cet écrit professionnel
témoigne du rapport des enseignants-stagiaires aux savoirs qu'ils apprennent et
qu'ils enseignent. Dans cette étude, nous nous inspirons de l’approche de
l’équipe ESCOL (Charlot, 1997) qui s’attache aux questions de la singularité, du
sens et du savoir. L’équipe ESCOL s’inscrit dans approche psychosociologique de
l’expérience scolaire (Laterrasse, Brossais, 2006). Charlot et ses
collaborateurs prennent le parti du sujet dans sa singularité. Selon Charlot, le
rapport au savoir est le rapport au monde, à soi­même et aux autres d’un sujet
confronté à la nécessité d’apprendre (Charlot, 1997). Étudier le rapport au
savoir revient à étudier des rapports à des lieux, à des personnes, à des
objets, à des contenus de pensée, à des situations, à des normes relationnelles.
Charlot et son équipe identifient deux composantes du rapport au savoir :
identitaire et épistémique. Tout rapport au savoir comporte une dimension
identitaire dans la mesure où "apprendre fait sens en référence à l’histoire
du sujet, à ses attentes, à ses repères, à ses conceptions de la vie, à ses
rapports aux autres, à l’image qu’il a de lui-même et à celle qu’il veut
donner aux autres" (Charlot, 1997, pp. 84-85). Si le rapport identitaire
au savoir correspond à la question "pourquoi apprendre ?", le rapport
épistémique au savoir correspond à la question "apprendre, c’est avoir quel type
d’activité ?". Le rapport épistémique renvoie à la nature même de l'acte
d'apprendre et au fait de savoir.
3. Méthodologie
3.1. Techniques de recueil des données
Dans une perspective comparative, nous souhaitons confronter les expériences
d’enseignants du premier degré et du second degré. Nous retenons deux
disciplines du second degré : Mathématiques et Lettres. Nous nous adressons à
trois professeurs-stagiaires choisis de façon aléatoire. Les enseignants du
second degré se voient confier une classe en responsabilité tout au long de
l'année (classe de cinquième pour la PLC2[1] de Mathématiques et de
seconde pour la PLC2 de Lettres) tandis qu'au moment de l'entretien, la
formation en premier degré comportait trois stages de trois semaines chacun,
dans les trois cycles de l'école élémentaire, et non le suivi d'une classe tout
au long de l'année. Nous nous intéressons au rapport au savoir d’enseignants
stagiaires tel qu’il se donne à voir au travers d'un entretien de type
semi-directif portant sur le mémoire professionnel et son élaboration. Nos
questions portent sur le mémoire professionnel : (1) choix du thème et raisons
de ce choix, (2) choix et utilisation des références, (3) relations entre le
mémoire et la pratique de classe et place du mémoire dans la formation 2ème
année IUFM.
3.2. Techniques d’analyse des données
Dans le cadre d'une approche qualitative portant sur les pratiques déclarées des
enseignants débutants, nous procédons par étude de cas. Nos entretiens sont
soumis à une analyse de contenu (analyse catégorielle thématique). Nous avons
classé les éléments du discours dans les deux catégories empruntées à Charlot :
rapport épistémique et rapport identitaire au savoir. Pour le rapport
épistémique au savoir, nous distinguons deux indicateurs. La place du mémoire
professionnel dans la professionnalisation de l'enseignant (1a) correspond au
rôle attribué au mémoire et à la reconnaissance (ou non) de l'utilité d'une
démarche réflexive associée à l'écriture des pratiques. L'indicateur (1b),
portant sur les références et l'usage qui en est fait, témoigne du rôle que
jouent les lectures dans l'écriture du mémoire, de la façon dont elles
nourrissent la réflexion des enseignantes-stagiaires et permettent une
distanciation de leur pratique d'enseignement. Le rapport identitaire au savoir
est à comprendre comme une relation de sens entre le sujet et le savoir. Le
choix du thème du mémoire professionnel (2a), est révélateur de l’histoire
singulière de chaque enseignante.
4. Trois études de cas
4.1. Entretien avec une professeure de Mathématiques
Solange, 27 ans, a d'abord fait une année en classe préparatoire de
Mathématiques. Ne souhaitant pas devenir ingénieur, elle est allée à
l'université où elle a obtenu une licence de Mathématiques. Au cours de l'année
de préparation du CAPES, elle a eu l'expérience de l'enseignement en lycée en
tant que contractuelle. Son mémoire professionnel s'intitule "Concevoir un
enseignement des mathématiques en ZEP à l'aide d'études menées en Sciences de
l'Education et en didactique des mathématiques".
Rapport épistémique au savoir
Place du MP : en plus de la pédagogie qui me passionne (…) j’ai une passion
psychologique sociologique des humains (…) d’avoir pu relier les deux cette
année ça a été un vrai bonheur pour moi
La perspective d'écrire est d'emblée une source d'inquiétude, mon angoisse
c’était ça est-ce que je vais pouvoir écrire un petit truc de 30-40 pages, que
l'écriture liquide : dès que j’ai commencée à cerner le sujet j’étais beaucoup
moins angoissée. Pour Solange, le mémoire est un espace de réflexion et de
distanciation. Elle met l'accent avec enthousiasme sur l'importance des apports
théoriques : j’ai été agréablement surprise en fait je crois que je m’attendais
pas à apprendre autant (…) théoriquement. Solange identifie pleinement la
réflexivité à l'œuvre dans cet écrit professionnel : le mémoire c’est aussi du
temps de réflexion sur ce qu’on en train de vivre en tant qu’expérience et
essayer justement de rattacher ça à de la théorie (…) se créer une problématique
et essayer de trouver une réponse. Selon elle, cette articulation
théorie-pratique arrive à un moment opportun car les enseignants stagiaires
disposent de temps dans leur formation et leurs conduites d’enseignement ne sont
pas rigidifiées :
- on est encore malléables (…) pas trop maniaques
-le mémoire s’il a lieu cette année-là sous cette forme-là c’est vraiment parce
que c’est l’année finalement où on a l’occasion de se poser plein de questions
plein de problèmes et par chance d’avoir le temps d’y répondre.
Elle décrit avec exaltation l'alternance entre temps de classe et temps d'analyse
de sa pratique et les liens qu'elle (re)construit entre recherches en Sciences
de l'Education, didactique et discipline enseignée.
Utilisation des références : faire une sorte d’évolution de tout ce que j’avais
lu c’est-à-dire partir d’un constat assez général pour aboutir à des
explications de plus en plus précises qui amèneraient à ma partie expérimentale.
Solange se passionne pour les nouveaux savoirs scientifiques qu'elle découvre.
Les lectures sont éclairantes pour sa pratique. Elles servent à la fois à
comprendre et à agir :
- au quotidien au fur et à mesure que je lisais la partie théorique je
m’apercevais que ça m’éclairait sur moi mon expérience au sein de la
classe
- ça m’a passionnée de mieux comprendre des personnes à qui je
m’adressais et de mieux comprendre peut-être qu’est-ce que eux voulaient
me dire et comment moi il fallait que je m’adresse à eux pour espérer
être comprise un minimum.
Les références que Solange convoque, pour l'aider à concevoir l'enseignement des
mathématiques à des élèves de milieu populaire, appartiennent à des champs
universitaires divers : Sciences de l'Education, sociologie, didactique des
mathématiques. Les AER (Activités d'Etude et de Recherche) constituent un lien
entre les recherches "la solution à laquelle aboutit la didactique c’est la
dévolution" et la pratique de classe "les AER sont vraiment complètement basées
sur ce principe­là (…) c’est ça que j’ai expérimenté au sein de ma classe".
Cette articulation théorie-pratique se retrouve dans son écrit. Il s'agit pour
elle non de juxtaposer les références mais de se les approprier : au niveau des
analyses (…) ça faisait vraiment écho à la partie théorique (…) c’était plus
comment moi je l’avais digéré qu’est-ce que moi j’en avais tiré pour ma propre
expérience de cette année.
Rapport identitaire au savoir - Choix du thème du mémoire : "j’étais certaine
d’avoir envie d’écrire sur un truc qui me poserait un problème"
Le choix du thème du mémoire de Solange s'ancre dans son histoire personnelle
depuis que j’ai mis les pieds à l’école chaque fois que je rentrais de cours, je
réexpliquais tout et dans le contexte d'enseignement de son stage en collège de
ZEP avec des élèves de milieux populaires. Elle cherche à résoudre une
difficulté professionnelle : comment gérer les problèmes de discipline tout en
faisant vraiment des maths. Expliquer les notions mathématiques à des collégiens
qui n'ont pas encore cette intuition mathématique des choses exige d'elle de la
réflexion et des efforts de reformulation avec les élèves. Pour les intéresser
aux problèmes mathématiques, elle s'attache à une concrétisation des concepts en
jeu. Ainsi, la notion d’angles alternes-internes purement mathématique se
prêtent à une problématisation sous forme de course d'orientation : pour eux y
avait un réel intérêt à tracer cette droite parallèle. Les AER offrent
l'opportunité de faire vivre une question mathématique à partir d'une solution
réelle.
Portrait de Solange : passion pour la recherche et prédilection pour
l'enseignement
Solange choisit son sujet de mémoire pour réfléchir aux conditions de
transmission de savoirs mathématiques pour des collégiens peu familiers avec le
raisonnement mathématique. Son mémoire est le support de la construction de ses
compétences professionnelles dans la mesure où elle apporte une solution
raisonnée à un problème rencontré dans sa pratique de classe. Cet écrit
professionnel lui permet d’approfondir ses connaissances en sciences humaines et
d’affiner ses compétences didactiques. Elle reconnaît une place centrale à
l'élaboration du mémoire dans la construction de la professionnalité de
l'enseignant. En effet, l'écriture lui permet de donner du sens à sa formation
et à sa profession d'enseignante.
4.2. Entretien avec une professeure des écoles : Elodie
Elodie, 29 ans, a d'abord exercé le métier d'éducatrice spécialisée, avec un
intérêt pour le handicap chez l'enfant. Elle s'est ensuite orientée vers
l'enseignement par le biais d'une licence en Sciences de l'Education. Elodie a
opté pour la réalisation du mémoire professionnel en binôme. C'est elle qui a
choisi de travailler sur le thème de la marionnette en cycle 1[2] : "la marionnette comme médiateur dans les
pratiques langagière à la maternelle".
Rapport épistémique au savoir
Place du MP : "je ne sais pas si c’est nécessaire de faire un mémoire rien que
pour le recul dans cette pratique"
L'écriture est une épreuve difficile : ça fait jamais plaisir d'être devant
l’ordinateur pour écrire quelque chose. L'écriture semble intéressante seulement
quand elle porte sur la narration de la pratique de classe. Elle propose comme
alternative des échanges d'analyse de pratiques orales : ce que je regrette dans
ce genre de formalités c’est que l’on reste tous centrés sur notre écrit, qu’il
n’y a pas d’échanges (…) ce qu’on a fait pour le mémoire peut très bien se faire
sous forme d’oral de présentation (…) ce serait plus bénéfique pour tous. Elodie
n’identifie pas de dimension réflexive dans cette écriture de sa pratique
d'enseignement que rend possible le mémoire professionnel.
Utilisation des références : "on s’est plus penchées sur la pratique que sur la
théorie"
Avoir recours à des éléments théoriques relève de l'obligation pour Elodie : il a
bien fallu qu’on aille chercher des références théoriques. Cette recherche a été
réduite et s'est essentiellement appuyée sur un autre mémoire professionnel :
les lectures ça été très ciblé (…) Je n’avais pas l’impression qu’il fallait
qu’on lise des tonnes de bouquins. La théorie est synonyme pour elle de récits
de pratiques d'enseignement. C'est par l'imitation de ces modèles d'expériences
rapportées que se construit la pratique de stage : ça donne des idées (…) dans
un livre c’était une expérience qui avait été menée en maternelle ça permettait
de voir comment cette marionnette était employée dans cette école. L’analyse de
la pratique ne s'appuie pas sur des apports scientifiques, ils peuvent dire ce
qu’ils veulent, c’est vraiment du vécu et pour moi c’est plus marquant que des
théoriciens, des pédagogues, c’est plus concret. Elle envisage son activité
d’enseignante comme un artisanat ou une technique par lesquelles on se
professionnalise par imprégnation et reproduction.
Rapport identitaire au savoir - Choix du thème du mémoire : "il y avait une
attention des élèves (…) ça mettait une ambiance autour de cette activité"
Les critères déterminants dans le choix du sujet du mémoire sont de le réaliser
rapidement, avec une amie et sur un thème qui plaise aux enfants - et à
elle-même ­et favorise de nombreuses activités en classe :
-j’ai vu en maternelle le succès des marionnettes (…) c’est sympa - on le faisait
en lien avec un album et en lien avec la découverte des instruments (…) il y en
avait qui faisait des abris pour la marionnette (…) on allait construire une
marionnette.
Ces activités sont associées au jeu et considérées comme un travail masqué,
c’était pas un travail ils prenaient conscience que l’on travaillait sur le
vocabulaire et tout, j’avais le sentiment qu’on était quand même dans le jeu. De
ce fait, elle n'énonce aucun objectif d'apprentissage et ne relie pas dans
l'entretien les activités aux compétences des programmes. L'usage de la
marionnette concourt à créer du lien dans la classe et à favoriser la prise de
parole pour les enfants inhibés en fait, on voulait voir si le fait d’utiliser
la marionnette ça pouvait les aider en engager la discussion.
Portrait d'Elodie : compagnonnage, activités variées et expression orale
Elodie choisit un sujet de mémoire qui puisse captiver ses élèves plutôt qu'un
sujet apportant des réponses à un problème émergeant de sa pratique
professionnelle. Il faut rappeler qu’elle n’est pas en stage au moment de son
choix contrairement aux PLC2. La marionnette est le prétexte à de nombreuses
activités. Il s'agit pour elle de se libérer au plus vite d'une contrainte
institutionnelle dans laquelle elle ne reconnaît que peu d'intérêt pour la
construction de compétences professionnelles. Le modèle de formation auquel elle
se réfère est proche du compagnonnage où les expériences des anciens constituent
"la" référence fiable car soumise à la contingence du "terrain".
4.3. Entretien avec une professeure de Lettres : Irène
Irène est titulaire d'une maîtrise de Lettres classiques et d'une licence
d’arabe. A 32 ans, elle a déjà enseigné le français à l'étranger avant sa
reprise d'études pour le CAPES. Pour ce mémoire, elle a choisi de travailler "la
place et le rôle de l’image dans l’enseignement du français en seconde".
Rapport épistémique au savoir
Place du MP : "réfléchir sur notre propre pratique, c’est intéressant (…) mais on
a pas le recul nécessaire"
Le mémoire professionnel est pour Irène un exercice très intéressant d’analyse de
ses pratiques. Il offre un espace de réflexion dans une période gouvernée par la
gestion de l’urgence des préparations de cours. La mise en mots permet
d’améliorer ses pratiques, en analysant ce qui manque et ce qui convient dans un
mouvement de distanciation critique : je pense que si je n’avais pas vraiment je
m’étais pas creusée et essayer de verbaliser toutes ces séquences, je serai pas
par exemple arrivée au fait de dire, il faut que les élèves, dès le début de
l’année, aient au moins une petite formation (…) avec des clés de lecture.
Quoique fortement favorable à l’exercice, Irène émet plusieurs réserves à
l’encontre du mémoire professionnel : le temps manque pour approfondir, le
moment dans l’année et dans la formation est mal choisi : il est mal placé dans
notre parcours (…) Puisqu’on est dans une première année formatrice c’est
difficile d’être en formation et puis en même temps, d’avoir une critique sur
notre propre formation (…) et puis c’est vrai que le mémoire professionnel,
réfléchir sur sa pratique professionnelle, je pense que c’est un exercice qui
devrait être fait tous les cinq ans. La formation est alors perçue comme
permanente, mais sans doute utopique, hors de portée. C'est pourquoi, elle se
tourne vers ce qu'elle connaît bien, la relation entre acquisition/maîtrise du
savoir et obtention d'un diplôme, d'une compétence. Le mémoire est pour elle
l'occasion d'une exploration savante d'un domaine qu'elle connaît mal - celui de
l'image - qu'elle pense mal connu.
Utilisation des références : "je peux enrichir mon discours, mon explication en
m’appuyant donc sur tel ou tel discours de spécialistes"
Irène cherche des documents de nature universitaire sur l’image en général, sur
la relation entre les adolescents et les médias ou encore sur la lecture de
l’image. Les apports scientifiques lui permettent aussi d’organiser sa pratique
; Irène emprunte des idées aux auteurs à qui elle se réfère : j’ai abordé telle
ou telle chose (…) par exemple l’éducation aux médias, à la publicité, parce que
c’est quelque chose de nécessaire que l’adolescent soit justement actif devant
l’image comme nous le dit tel ou tel spécialiste. Elle revendique les apports
théoriques utilisés comme légitimes pour son objet d’étude pour nourrir sa
réflexion elle [la citation] vient à point pour nourrir mon propos (…) c’est pas
du plaqué hein (…) C’est pas pour écrire un peu plus. Sa demande de formation
est forte, il lui est difficile de limiter ses lectures : on travaille sur trois
ou quatre … une toute petite bibliographie (…) j’aurais bien voulu approfondir
la question.
Rapport identitaire au savoir -Choix du thème du mémoire : "moi je trouve que
c’est un enjeu très important d’enseigner l’image"
Le mémoire est conçu comme un espace d’autoformation après le constat d’un
déficit de formation sur la lecture de l’image et son exploitation didactique en
classe : j’ai choisi "La place et le rôle de l’image dans l’enseignement du
français en seconde" (…) je n’avais absolument moi aucune idée de la façon
d’utiliser l’image comme support pédagogique. Donc je me suis dit, faire un
mémoire là-dessus, ça va aussi me pousser … à exploiter cette donnée-là. Irène
veut doter les élèves d’outils pour lire le monde (par exemple le journal de
vingt heures). Elle estime qu’il est de la mission de l’école de s’intéresser à
l’univers des adolescents (par exemple la télévision) pour leur apprendre à y
faire face et à le décrypter. Irène a un objectif militant. Elle revendique
aussi la nécessité d'une perspective innovante : je vois qu’il est urgent, c’est
vrai de créer je ne sais pas un enseignement ou en tous les cas, une branche
dans telle ou telle matière, pour aider les élèves à lire justement à être
réceptifs aux médias.
Portrait d'Irène : avide de savoir, enseignante militante
Irène choisit le thème de son mémoire professionnel moins en lien avec ses
centres d'intérêt qu'en réponse à la nécessité de s'adapter à une nouvelle
orientation des programmes. Il s'agit d'un choix de citoyen qui la conduit à
vouloir outiller ses élèves pour leur permettre d'analyser les images. Elle est
très consciente de la difficulté d'inclure l'image dans l'enseignement. Les
références bibliographiques en particulier des spécialistes universitaires de
l'image alimentent sa réflexion et contribue à sa construction de solutions
professionnelles. Elle convient de l'intérêt du mémoire professionnel, mais en
soulevant les problèmes et les limites qu'elle rencontre.
4.4. Conclusion
Ces trois études de cas, sous l’angle du rapport au savoir, permettent de repérer
l’irréductible singularité du sujet soit sa "signature" (Blanchard-Laville,
2001). Cependant, nous pouvons également opérer des rapprochements entre les
cas. Irène et Solange nous montrent que les références bibliographiques peuvent
autoriser une activité de pensée et de questionnement soit être l'occasion de
"délibérer psychiquement" (Bouissou, 2005) en mettant en débat références
théoriques et pratiques professionnelles dans le mémoire. Ainsi, le mémoire est
reconnu comme un espace d'utilisation des savoirs pour comprendre sa pratique et
ses effets. En revanche, pour Elodie les références sont une parole légitime à
appliquer. La théorie, selon elle, est constituée de narrations d'acteurs de
terrain au détriment des références scientifiques. Par conséquent, l'exercice du
mémoire se réduit à une tâche dont il faut s'acquitter sans que soient en jeu
des compétences réflexives. Ces deux indicateurs du rapport épistémique au
savoir nous renseignent sur l'activité en jeu dans l'élaboration du mémoire à
l'IUFM. Le rapport identitaire au savoir, lui, rend compte des démarches à
l'origine du mémoire. Le thème choisi s'appuie souvent sur les centres d'intérêt
de l'enseignant stagiaire comme pour Solange, sans toutefois être toujours mis
en lien avec une problématique professionnelle comme pour Elodie.
Pourtant, une posture réflexive nécessite que le mémoire soit défini comme
"réponse à la nécessité de s'adapter de manière active à une situation nouvelle"
(Pinthon, 2006) comme en témoignent Solange et Irène qui problématisent une
question professionnelle rencontrée en contexte de classe. Cette réflexivité
consiste à être aptes à rendre compte des pratiques, à les expliciter afin de
prendre des décisions adaptées aux situations rencontrées. Notre étude met en
exergue la vocation professionnalisante du mémoire et plaide pour le maintien de
cet écrit professionnel dans la formation des enseignants.
Bibliographie
Blanchard-Laville, C. (2001).Les enseignants entre plaisir et souffrance.
Paris : PUF
Bouissou, C., Brau-Antony, S. (2005). Réflexivité et pratiques de
formation. Regards critiques. Carrefours de l'éducation, n°20, 113-122.
Brossais, E, Terrisse, A. (à paraître). Rapport au savoir et mémoire
professionnel de
l'enseignant-stagiaire en Lettres : trois études de cas à l'IUFM
Midi-Pyrénées. Savoirs.
Revue Internationale de Recherches en éducation et formation des adultes
Charlot, B. (1997). Du rapport au savoir. Eléments pour une théorie. Paris
: Editions Economica.
Cros, F. (2006) Ecrire sur sa pratique pour développer des compétences
professionnelles. Paris : L'Harmattan.
CDIUFM (2005). La formation professionnelle des enseignants en IUFM -
Cahier des charges
consulté le 8 juin 2007
http://www.iufm.education.fr/applis/actualites/IMG/pdf/Cahier­
charges.pdf
Gonnin-Bolo, A., Benoit J.P. (dir.). (2004). Le mémoire professionnel en
IUFM. Bilan de recherches et questions vives. Paris : INRP.
Laterrasse, C., Brossais, E. (2006).Le rapport au savoir. In J. Beillerot
&amp; N. Mosconi (Ed.). Traité des sciences et des pratiques de l’éducation.
Paris : Dunod, 381-393.
Maury, S., Caillot, M.(dir.) (2003). Rapport au savoir et didactique.
Paris : Fabert
Pinthon, M. (2006). Florilège de mémoires professionnels. Réflexions et
analyses pédagogiques. N°10 Publications de l'IUFM de Poitou-Charentes

