Etaient présents : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU
                            
13 MARS 2000
.

            

               
PLAN U3M.

            
Formation et enseignement. 
Sécurité. 
Recherche. 
Amélioration de la vie étudiante 
Technologies de l'Information et de la
                        Communication. 

               
BILAN DU CONTRAT QUADRIENNAL (1997-2000)

            
Maintenance et mise en sécurité du
                        campus. 
IUT 
Axe Recherche, 
Relations internationales, 
Formation et accueil des étudiants 
Informatique et nouvelles technologies 
Modernisation de la gestion et politique
                        des ressources humaines. 
PROPOSITION DE MODIFICATION DES DROITS
                    D'INSCRIPTION PERÇUS PAR TELEDIX. 

               
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT DE LA
                            CSE
.

            

               
CALENDRIER UNIVERSITAIRE.

            

               
MODIFICATIF A L'EXPERTISE AU TITRE DE L'OPERATION DE
                        CONSTRUCTION - RECONSTRUCTION - EXTENSION DE L'IUT DE VILLE D'AVRAY.

            

               
INFORMATION SUR LES CONVENTIONS.

            

               
CONCESSION DE LOGEMENT.

            

               
ELECTION DE 2 ETUDIANTS AU CONSEIL DU SERVICE COMMUN DE LA
                        DOCUMENTATION.

            
QUESTIONS DIVERSES.
Droit de prêt pour les BU 

               
Etaient présents : 

               

                  
Monsieur LEGRAND
, 
Président de
                            l'Université
,

               

                  

                     
Monsieur DENEUX
, 

                  
Vice-Président du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme. RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. PRIOU

                           

                           

                              
M. BIROUSTE

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                           

                              
Mme. DOBYINSKY

                           

                           

                              
M. VICTOR

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
Mme. RIOUX
, C.G.T

                           

                              
M. PETIT
, SGEN-CFDT

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme. SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. TOURN
, SNASUB-FSU

                           

                              
Mme. MICHALER
, SNASUB-FSU

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M. NARDIN
, FAX

                           

                              
M. HAJJAJI
, FAX

                           

                              
Melle. BERGER
, UNEF-PX

                           

                              
Melle. DAVID
, UNEF-ID

                           

                              
M. MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle. MALEYRE
, UNI

                           

                              
M. BEDIEE
, FAX

                           

                              
Melle. GARCIA
, ETUDIONS GAYMENT

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines-Val d'Oise

                     

                     

                        
M. CLAQUIN
, 
Représentant de la
                                    MNEF

                     

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    M.E.D.E.F

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme. GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme. HERBULOT
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des Services Financiers

                     

                     

                        
Mme. DEBRAS-BIBASSE
, 
Maire-Adjoint de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
Mme. SANDRIN
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. GUILLARD
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. MEHEUST
, 
Directeur Adjointe de
                                    l'UFR Anglo-Américaines

                     

                     

                        
M. DUMA
, 
Administrateur Provisoire de
                                    l'UFR SSA

                     

                     

                        
M. DEMALDENT
, 
Administrateur
                                    Provisoire de l'UFR APS

                     

                     

                        
Mme. DREYFUS-ARMAND
, 
Directrice de la
                                    B.D.I.C

                     

                     

                        
M. MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U

                     

                     

                        
Mme. GEINDREAU-VIDAL
, 
Responsable du
                                    Service Juridique

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
Mme. DUBOIS
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
M. DUPUY
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. CLAQUIN

               

               

                  
M. DE L'ESTOILE
 à 
M. HENRY

               

               

                  
M. BERTET
 à 
M. HENRY

               

               

                  
Mme. CASPAR
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
Mme. MILLET
 à 
Mme. DOBYINSKY

               

               

                  
Mme. SEGALEN
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. DESMELIERS
 à 
Melle. DAVID

               

               

                  
Melle. TROVOADA
 à 
Melle. DAVID

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M. VALENTINI
 à 
M. PRIOU

               

               

                  
Mme. MICHALEK
 à 
Mme. TOURN

               

               

                  
Melle. DAVID
 à 
Melle. BERGER

               

               

                  
Melle. GARCIA
 à 
M. MARY

               

               

                  
M. BEDIEE
 à 
M. HAJJAJI

               

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU
                                
13 MARS 2000
.

               

               

                  
PLAN U3M.

               

               

                  
BILAN DU CONTRAT QUADRIENNAL (1997-2000)

               

               
PROPOSITION DE MODIFICATION DES DROITS D'INSCRIPTION PERÇUS PAR
                        TELEDIX.

               
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT DE LA CSE
.

               
CALENDRIER UNIVERSITAIRE.

               
MODIFICATIF A L'EXPERTISE AU TITRE DE L'OPERATION DE CONSTRUCTION -
                        RECONSTRUCTION-EXTENSION DE L'IUT DE VILLE D'AVRAY.

               
INFORMATION SUR LES CONVENTIONS.

               
CONCESSION DE LOGEMENT.

               
ELECTION DE 2 ETUDIANTS AU CONSEIL DU SERVICE COMMUN DE LA
                        DOCUMENTATION.

               
QUESTIONS DIVERSES.

            

               
Restructuration, modernisation et développement des sites existants :
                            regroupement des implantations pour Paris Intra muros, extension des
                            locaux en ce qui concerne la couronne.

               
Pour ce qui concerne notre université, la demande formulée auprès du
                            Ministère a porté sur la nécessité d'une mise en sécurité et d'une
                            extension des locaux, tout en préservant l'unicité du site

            

               
la pollution sonore et les problèmes de sécurité qu'entraînera ce
                            projet.

               
La place des enseignants, des administratifs et des étudiants, dans
                            l'élaboration de ce projet.

            

               
En une harmonisation quel que soit le lieu de résidence des
                            étudiants.

               
En l'introduction d'un droit semestriel de 500 F.

               
A abaisser le tarif au titre des cassettes de 90 F à 50 F pour tenir
                            compte des effets de la semestrialisation.

            

               
actions de santé, suite à des demandes du Service de médecine
                            préventive dans sa mission de prévention (domaine de la contraception et
                            domaine du tabagisme), pour 7200 F au total,

               
actions du Service social du CROUS : deux chargés de mission - 1
                                
psychologue
 et 1 
éducateur

                            - travaillent à mi-temps à la résidence universitaire afin d'apprécier
                            la situation et de proposer des solutions aux problèmes posés, mais
                            aussi d'apporter une aide aux étudiants, dans le cadre d'une convention
                            liant l'université, le CROUS et le département. La 
somme
 proposée de 111 000 F est destinée à les employer à
                            plein temps de Mai à Septembre 2000. Par ailleurs, il est proposé 175
                            000 F destinés à aider les étudiants (200 environ) qui seraient en
                            difficulté financière pour leur inscription à la rentrée 2000-2001. Dans
                            le cadre de cette action , il est prévu d'embaucher un vacataire - ce
                            qui nécessite un crédit de 30 000 F - afin de recevoir les étudiants et
                            de les aider à constituer le dossier.

               
aide à des projets étudiants pour 84 500 F, dont 46 937 F au titre du
                            projet Nanterre Télévision pour l'acquisition de matériel de
                            réalisation.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2000-05-04

                  

                     
15

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. DENEUX
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance.
Il demande si des questions diverses sont à inscrire à l'ordre du jour.

               

                  
Mme RIOUX

               
souhaite que soit abordée la question des Ecoles doctorales.

               

                  
M. MARY

               
demande que soit traitée la question de la rénovation des bâtiments B
                        et C, suite à la Commission d'appel d'offres.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
souhaite proposer une motion sur le droit de prêt en bibliothèque.

               

                  
M. DENEUX

               
demande à ce qu'en dernière page 19 - 4e alinéa, le nom de Mlle
                        TCHOKOTE soit orthographié correctement (il est écrit CHOCOLTE).

               

                  
M. FISCHER

               
demande à ce qu'en page 7 - 3e alinéa, il soit ajouté à sa question :
                        comment s'effectuent les modalités de remboursement des frais de déplacement
                        liés à la participation aux réunions du CNU

               

                  
M. BEDIEE

               
souhaite qu'en pages 9 et 10 - débat sur les redevances - la citation
                        suivante de 
M. LEGRAND
 soit retranscrite : l'équipe
                        présidentielle entend promouvoir une réelle politique sportive.
Egalement, il souhaite qu'en page 16 concernant la constitution d'une
                        Commission mixte pour l'élaboration d'une convention d'une convention
                        d'utilisation de locaux par les associations étudiantes, soit signalée
                        l'intervention de M. DESMELIERS : l'élaboration de la convention a pour
                        finalité principale de fermer la M.D.E (Maison de l'Etudiant).

               
Sous réserve de ces modifications, le procès-verbal du
                            Conseil d'Administration du 
13 Mars 2000

                            est approuvé à l'unanimité des membres présents ou représentés.

            

               

                  
M. LEGRAND

               
explique que le plan U3M se traduit dans sa première phase,
                        essentiellement au travers du Contrat de plan Etat - Région qui va être
                        signé entre l'Etat, la Région et les autres collectivités territoriales
                        concernées.
Il décrit le contexte universitaire de la Région Ile-de-France (patrimoine
                        universitaire fragilisé, baisse démographique moindre, orientation plus
                        forte que dans les autres régions vers les baccalauréats STT, stabilisation
                        ou légère hausse des effectifs à accueillir dans les universités dans les
                        prochaines années...), et énonce les principaux axes du Contrat de plan
                        Etat-Région, première phase de la mise en oeuvre d'U3M :
Dans ce cadre, les deux grandes opérations immobilières - le relogement de
                        l'UFR STAPS dans de nouveaux locaux et un bâtiment des Langues et des
                        nouvelles technologies - font l'objet de 
financements
                            des collectivités territoriales
 ; la Région financera le bâtiment
                        des Langues (à hauteur de 75 MF) conjointement avec l'Etat, le Département
                        financera l'intégralité de la construction du bâtiment destiné à abriter
                        l'UFR STAPS qui doit débuter dès la fin de cette année pour être livré au
                        plus tard début 2002.
Figurent aussi au Contrat de plan, des crédits destinés à la réorganisation
                        et à la restructuration de l'IUT de Ville d'Avray.
Dans la continuité d'U 2000, est prévue la création d'un nouvel IUT à
                        Gennevilliers, rattaché à Paris X-Nanterre.
Est programmée la construction d'un bâtiment destiné au relogement des
                        Services technique, du laboratoire de psychophysiologie, des services
                        informatiques et du Service de reprographie ; son 
financement
 sera assuré par le Conseil général. Il se situera
                        derrière les bâtiments F et G. Cette construction doit commencer dès la fin
                        de cette année.
Il est à noter que la rue de la Folie sera élargie pour faciliter la desserte
                        de ce bâtiment.
Cela concerne essentiellement pour notre université, les technologies de
                        l'information et de la communication, les technologies nouvelles et les
                        sciences humaines et 
sociales

            
Dans ce cadre, est prévue la création d'une Maison de l'étudiant.
Nous disposons maintenant d'un réseau informatique cohérent et homogène à
                        haut débit.
Toutefois, il apparaît nécessaire de raccorder ce réseau aux réseaux
                        extérieurs : régional, national et international, eu égard notamment aux
                        enjeux dans le domaine de la recherche.

               

                  
M. DENEUX

               
souligne qu'a récemment été actée, l'introduction de la notion d'Espace
                        public à l'intérieur de l'enceinte de notre université : ceci permettra la
                        mise en œuvre d'actions d'intervention et de cogestion.

               

                  
M. FISCHER

               
se félicite de la coordination qui s'est instaurée entre Etat, Région,
                        Université et Conseil général pour assurer les 
financements
 prévus au Contrat de plan.
il souhaite que la moindre pression démographique soit mise à profit afin de
                        lancer des actions de lutte contre l'échec, dans les prochaines années.
Il demande par ailleurs comment sera assuré le 
financement de la BDIC
 et comment seront gérées les transitions
                        du fait de la démolition des bâtiments provisoires, derrière les bâtiments F
                        et G par exemple mais aussi du fait de déménagements de certains services,
                        suite aux constructions de nouveaux bâtiments.
il s'interroge aussi sur le lien entre notre université et son
                        environnement.
Constatant les opérations prévues de construction d'un nouveau bâtiment pour
                        l'UFR STARS et de réhabilitation des installations sportives, il souhaite
                        enfin connaître la politique sportive qu'entend mener la direction de
                        l'Université.

               

                  
M. DENEUX
, 
concernant les transitions, précise
                        qu'il conviendra de construire avant de procéder aux démolitions ; il
                        souligne qu' existent des problèmes de phasage, qu'il importera de gérer le
                        plus logiquement possible.
S'agissant de l'ouverture sur l'environnement , il précise que le choix
                        retenu est d'ouvrir notre université sur son environnement urbain ; en
                        témoignent les choix opérés en termes 
d'espace public 
à
                        l'intérieur de l'Université, (en cohérence avec le réseau vert proposé par
                        la Ville de Nanterre) et en matière de voirie (liaison possible Rue de la
                        Folie - Anatole France).
Concernant la politique sportive, il est souhaité d'introduire des UE de
                        sport dans les différents cursus universitaires mais le Conseil des sports
                        du SUAPS doit au préalable se prononcer sur cette question. Ce sera
                        toutefois difficile du fait que les UFR ont tendance à se replier sur leurs
                        propres disciplines.

               

                  
M. LEGRAND
 - 
concernant l'ouverture sur
                        l'environnement - ajoute que les bâtiments qui se trouveront en bordure de
                        l'université seront tournés vers la ville ; en conséquence, sur le plan
                        architectural, le rapport à l'environnement va changer. Le fait que dans le
                        cadre de « l'axe vert » souhaité par la Municipalité de Nanterre, soit
                        officialisée la possibilité, pour le public, de traverser le campus par une
                        voie piétonnière - afin d'atténuer la coupure de Nanterre, va aussi dans ce
                        sens.

               

                  
M. LEGRAND

               
ajoute, à propos du tramway (dont la ligne sera prolongée jusqu'au
                        quartier de La Boule, qu'il n'est pas opposé à son passage sur une partie du
                        campus ; il importera cependant d'émettre des conditions de tracé et de
                        négocier les termes de contreparties foncières.
Par ailleurs, dans le cadre des rapports avec l'environnement, on doit
                        rappeler que les installations du Théâtre B.M KOLTES sont susceptibles
                        d'être, par exemple, prêtées, lorsqu'elles sont inutilisées, à des
                        établissements du second degré ; de même, il apparaît envisageable que les
                        installations sportives et la piscine fassent l'objet d'une utilisation à
                        certaines périodes par les associations de quartier.
S'agissant de la relocalisation de la BDIC, il n'existe pas actuellement de
                            
financement
 prévu, même si il existe
                        potentiellement une place pour cette opération dans le cadre du contrat de
                        plan.

               

                  
M. LEGRAND

               
confirme la réponse apportée par 
M. DENEUX

                        s'agissant des transitions découlant des nouvelles constructions ; le seul
                        problème devrait être celui des locaux provisoires du CEP.
S'agissant de la politique sportive, il se dit favorable à l'introduction
                        d'UE de sport dans les cursus à condition que ce ne soient pas des UE
                        facultatives - lesquelles conduisent généralement à des dérives - et à
                        condition de mettre en place des référentiels d'évaluation.

               

                  
M. NARDIN

               
souhaite obtenir des précisions sur deux aspects :

               

                  
M. DENEUX

               
explique qu'ont été impliqués dans l'élaboration de ces projets, des
                        représentants des personnels et des étudiants au travers de la Commission
                        consultative d'aménagement du campus et de la commission d'appel d'offres,
                        notamment. Des représentants des UFR ont été consultés, également, pour
                        l'élaboration des pré-programmes immobiliers.
S'agissant de la Maison des Etudiants, deux réunions de concertation ont eu
                        lieu.

               

                  
M. LEGRAND
, 
concernant la pollution sonore et
                        la sécurité, précise que les premières constructions : bâtiment de la
                        logistique..., se dérouleront à l'extérieur du campus, elles n'auront donc
                        pas d'incidences de ce point de vue.
Lorsqu'il s'agira de la construction du bâtiment des langues et des Nouvelles
                        technologies, il conviendra effectivement d'examiner les dispositions à
                        prendre.
En réponse à 

                  
M. MARY
, 
M. LEGRAND

               
précise qu'il n'y aura pas de gène sonore liée au chantier, dans les
                        deux ans qui viennent ; s'agissant du tramway, il s'agit d'une opération à
                        long terme (10 ans) dont le tracé n'est pas défini.
En réponse à 

                  
Mlle BERGER
, 
M. LEGRAND

               
précise que l'espace public ne s'applique qu'aux voies de passage de l'
                        « axe vert » ; si des faits relevant du droit commun venaient à avoir lieu,
                        les forces de police auront la possibilité d'intervenir. En dehors de ces
                        voies, seul le 
Président
 dispose du pouvoir de
                        police.
S'agissant de la BDIC, 

                  
Mme DREYFUS-ARMAND

               
explique que le projet de relocalisation et d'extension a manqué de
                        lisibilité ; l'ampleur de l'opération de désamiantage et de mise en
                        sécurité, depuis 2 ans, n'a permis ni de dégager le temps nécessaire pour y
                        remédier, ni d'abonder les crédits de la Région qui ne permettaient de
                        construire que 4000 à 5000 M2 utiles ; la BDIC dispose de 14 000 M2.
Elle souhaite que la clause qui figure au contrat de plan Etat-Région, selon
                        laquelle le projet sera réexaminé à mi-parcours, constitue une réelle
                        promesse. Elle va préparer une pré-programmation claire et précise sur la
                        base des 2 implantations possibles : à l'intérieur du campus ou à proximité
                        du Conseil général.

               

                  
Mlle BERGER

               
souligne son inquiétude quant à la possibilité pour les forces de
                        l'ordre d'intervenir sur l'espace public qui sera créé à l'intérieur de
                        l'Université.

               

                  
M. LEGRAND

               
précise qu'il ne s'agit que d'un projet en discussion, qui nécessitera
                        une délibération du C.A. S'il est approuvé, l'entretien de cet espace sera
                        partagé, ce qui serait un point très positif.
De plus, le fait d'attribuer à des voies déjà utilisées par le public
                        extérieur à l'université, le statut d'Espace public, permettra aux personnes
                        extérieures de mieux distinguer ce qui relève de l'espace universitaire.

               

                  
M. FISCHER

               
pense que la logique du regroupement des UFR de Langues et d'Etudes
                        Anglo-Américaines , dans le bâtiment des Langues et des nouvelles
                        technologies, est d'aboutir à la fusion de ces deux UFR. Il estime par
                        ailleurs qu'il conviendrait de se donner une vision prospective du
                        développement des langues et ne pas se contenter de constater des surfaces ;
                        il lui paraîtrait logique de consulter les acteurs sur l'utilisation
                        possible des locaux puis réaliser les constructions en fonction de cette
                        utilisation, et non l'inverse.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne qu'il n'est nullement question de contraindre ces deux UFR à
                        fusionner.
Il fait observer que la raison majeure de la construction d'un bâtiment des
                        langues et des Nouvelles technologies tient au fait que les langues sont les
                        premières disciplines concernées par évolution technologique.
Au moment de l'étude de pré-programmation destinée notamment à appréhender
                        les besoins en surface et les montants de 
financement
, les 2 
directeurs d'UFR
 ont été
                        consultés, ils ont fait part de leur avis et de leurs besoins. Au niveau de
                        l'aménagement interne, rien n'est figé.

               

                  
M. LEGRAND
, 
après avoir rappelé que ce contrat
                        n'a été signé qu'en octobre 1998, dresse le bilan des réalisations, liées au
                        Contrat quadriennal qui - hormis le volet Recherche - ne s'est appliqué que
                        sur moins de 2 ans.
L'essentiel de ce qui était prévu a été réalisé pour la mise en sécurité des
                        bâtiments A, B et C
Un schéma directeur de mise en sécurité a été établi ; il prévoit une
                        programmation des travaux à venir, concernant plus particulièrement les
                        bâtiments D, E, F et G.
Un pôle « Métiers du Livre », a été mis en place à Saint-Cloud ; il a permis
                        de regrouper toutes les formations ayant trait aux Métiers du Livre ainsi
                        que le DEUST Audiovisuel.
Toutefois, l'opération Construction - restructuration de Ville d'Avray a pris
                        beaucoup de retard ; les interventions auprès de notre tutelle devraient
                        permettre une évolution favorable.
Les statuts des équipes de recherche ont été clarifiés.
A travers une meilleure structuration, l'identification des Centres de
                        Recherche est mieux assurée.
Les partenariats avec le CNRS sont accentués.
Six Ecoles doctorales ont été mises en place ; elles facilitent la recherche
                        interdisciplinaire.
L'Université a tenu ses engagements en accompagnant le 
financement ministériel
.
Certains axes ont été privilégiés : Europe de l'ouest et de l'est, Afrique et
                        Moyen orient.
La sensibilisation aux enjeux internationaux a été accrue au niveau des
                        échanges et des nouvelles technologies
Les actions d'amélioration de l'accueil ont été réalisées. Les politiques
                        culturelles et associatives ont été développées.
Le théâtre a été rendu opérationnel à la suite des travaux de sécurité qui
                        ont été menés ; la piscine a été remise en état de marche.
Des interrogations subsistent toutefois sur le plan de la formation et du
                        tutorat.
Le réseau est rendu global, cohérent et à haut débit.
Les systèmes informatiques liés à la documentation ont aussi été mis en
                        réseau.
La politique relative aux NTIC a été développée avec la mise en place de la
                        cellule Nouvelles technologies.
L'accès documentaire a été diversifié : encyclopédie sonore, internet...
Les crédits étaient toutefois assez modestes par rapport aux besoins. Un
                        effort particulier devra être consenti dans le prochain contrat.
L'application HARPEGE a été mise en place ainsi que des outils de pilotage
                        propres à faciliter le travail de la Commission paritaire
                        d'établissement.
Le gel des emplois IATOS limite toutefois les ambitions.

               

                  
Mme RIOUX

               
regrette que la question des Ecoles doctorales qui influe sur la nature
                        même de l'université, n'ait pas été débattue en C.A, d'autant que leur mise
                        en place comporte des incidences en termes de moyens en personnels IATOS,
                        lesquels ont été soumis à la CPE qui s'est récemment réunie. De plus, aucun
                        moyen spécifique n'a été attribué par le Ministère à ce titre.
Elle redoute aussi qu'une priorité soit donnée au 3e cycle, au détriment des
                        1er et 2e cycles.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que le Ministère a impulsé une politique tendant au
                        renforcement des formations doctorales et à une organisation plus collective
                        des activités de recherche ; cela s'est traduit dans notre université par
                        des discussions qui ont abouti, à partir d'un accord général, à la
                        constitution de six écoles doctorales.
Il n'était pas concevable de ne pas appliquer la politique Ministérielle et
                        de se placer en dehors des normes.
Dans la mesure où les 
Directeurs d'UFR
 demeurent
                        responsables de la détermination du Service des enseignants, il n'apparaît
                        pas fondé de craindre un transfert de moyens vers le 3e cycle.
S'agissant des moyens en personnels administratifs prévus pour ces Ecoles
                        doctorales, il souligne que les postes de catégorie A ne sont pas
                        actuellement pourvus par des personnels de cette catégorie ; s'agissant des
                        postes de catégories B et C, ils correspondent essentiellement à des emplois
                        qui, au sein des UFR, étaient déjà dédiées à la recherche (DEA
                        notamment).
En conséquence, les structures universitaires ne s'en trouvent pas
                        bouleversées.

               

                  
Mme RIOUX

               
réitère son regret que cette discussion n'ait pas eu lieu en temps
                        voulu au C.A ; elle ne conteste pas la nécessité d'appliquer la politique
                        Ministérielle, mais insiste sur le fait qu'il aurait été nécessaire de
                        solliciter des moyens supplémentaires en personnels auprès du Ministère.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne qu'il a sollicité ces moyens auprès de l'Administration
                        centrale.

               

                  
M. MARY

               
estime que le Conseil scientifique - instance consultative - travaille
                        de façon trop isolée ; il exprime son accord avec 
Mme
                            RIOUX
 sur le fait qu'un débat aurait dû avoir lieu sur cette
                        question des Ecoles doctorales.
Par ailleurs, il fait observer l'existence d' inégalités entre les Ecoles
                        doctorales.

               

                  
M. BIROUSTE

               
fait observer qu'a été mise en place une Conférence des Etudes
                        doctorales - ouverte non seulement aux Directeurs des Ecoles doctorales mais
                        également aux personnels administratifs - appelée a émettre des avis sur
                        toutes les questions relatives au développement de la recherche.
Il ajoute que la mise en place des Ecoles doctorales lui apparaît une
                        excellente chose car elle oblige à un fonctionnement collectif et
                        coordonné.
Il précise enfin que malgré les efforts réalisés, il convient d'améliorer la
                        communication concernant la recherche.

               

                  
Mme RIOUX

               
demande que soit réalisé un recensement des personnels IATOS de
                        l'université qui travaillent pour la recherche (la proportion lui semble
                        élevée).

               

                  
M. GAY

               
indique qu'une enquête est en cours, faisant apparaître la répartition
                        des personnels par fonction ; par ailleurs, dans le cadre de la Commission
                        Paritaire d'Etablissement, un groupe de travail est créé pour réfléchir aux
                        évolutions liées au contrat quadriennal.
A priori, la recherche ne lui semble pas particuliérement bien dotée.

               

                  
M. DENEUX

               
invite les membres du C.A à se référer à la note explicative qui leur a
                        été adressée (cf annexe 1).
Il souligne que cette modification des droits d'inscription perçus par
                        TELEDIX, est justifiée par une augmentation des charges : duplication,
                        collecte et affranchissement de polycopiés... et consiste :

               

                  
M. MARY

               
constate que l'on fait supporter par les usagers une augmentation de
                        tarifs déjà très élevés selon lui. Il aurait souhaité auparavant, un débat
                        thématique sur TELEDIX, afin de faire le point sur l'enseignement à
                        distance, de débattre de sa pertinence dans le contexte de révolution des
                        nouvelles technologies.
En réponse à 

                  
Mlle BERGER
, 

               
M. DENEUX
 souligne qu'il n'est pas envisageable de
                        rendre gratuites les inscriptions à TELEDIX, en raison des charges qui
                        pèsent sur ce service et de l'absence de ressources fléchées provenant du
                        Ministère, permettant de couvrir ces charges.

               

                  
M. FISCHER

               
ne doute pas de la pertinence de l'enseignement à distance - les
                        étudiants de TELEDIX obtenant des résultats honorables - mais il souhaite
                        aussi un débat sur les perspectives de TELEDIX, dans le cadre des nouvelles
                        technologies et également de son hébergement dans le futur bâtiment des
                        Langues et des Nouvelles technologies.
Ainsi, ces droits s'établissent à : 500 F pour l'inscription à un semestre,
                        850 F pour l'inscription annuelle, et 50 F pour la série de cassettes
                        semestrielle.

               
Les propositions de modification des droits d'inscription
                            perçus par TELEDIX, soumises au vote sont approuvées à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés moins 3 voix contre et 1 abstention (Cf
                            annexe 1).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que les propositions de 
financement de la
                            CSE
 concernent trois domaines ;

               
Les propositions de 
financements de la
                                CSE
 (Cf annexe 2), soumises au vote, sont approuvées à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que le calendrier universitaire proposé (Cf annexe 3), a fait
                        l'objet d'un travail de la Conférence des Etudes et des formations qui
                        rassemble les responsables administratifs d'UFR ainsi que les responsables
                        des services de la scolarité.
Les UFR n'ont pas toutes la même conception de l'organisation du contrôle
                        continu : certaines le conçoivent dans le cadre de travaux dirigés, d'autres
                        pendant la période des examens. Pour ces dernières, il y a nécessité d'une
                        coupure assez longue entre les 2 semestres.
Pour tenir compte de ces 2 conceptions, la CEF a proposé un calendrier fixant
                        la date de la rentrée, le 
9 octobre 2000
, la
                        fin des enseignements du 1er semestre, le 20 janvier, prévoyant 3 semaines
                        pour les examens et les épreuves de contrôle continu (du 
22 janvier 2001
 au 
10
                            février 2001
), 1 semaine de vacances du 10 au 18 février, le
                        début des enseignements du 2e semestre le 
19 février
                            2001
.
Pour permettre la tenue des épreuves de fin de 2e semestre entre le 
28 mai 2000
 et le 
16
                            juin 2001
, il n'est prévu qu'une seule semaine de vacances de
                        printemps (
14
 au 
22
                            avril 2001
).
Lors du CEVU du 
23 avril
, des organisations
                        étudiantes et IATOS ont proposé un calendrier alternatif (Cf annexe 6 ? ?)
                        qui prévoit une rentrée plus tardive d'une semaine, une semaine de coupure
                        en moins entre les 2 semestres, une semaine de vacances supplémentaires de
                        printemps, etune semaine de moins pour les examens.
Les UFR ayant des formations nécessitant des calendriers particuliers ont
                        formulé des propositions de calendriers dérogatoires : UFR STAPS pour qui
                        les installations sportives doivent être disponibles durant les vacances
                        scolaires, et UFR SEGMI.
Il est donc proposé par le CEVU, que soit mis en œuvre, le calendrier proposé
                        par la CEF mais que les UFR qui le souhaitent - après vote de leur Conseil -
                        retiennent le calendrier alternatif, sous réserve que le second semestre
                        comporte 13 semaines obligatoires d'enseignement et que cela ne gène pas les
                        UFR qui ont retenu le calendrier proposé par la CEF.

               

                  
M. MARY

               
souligne que le calendrier proposé par la CEF ne prévoyant qu'une
                        semaine de vacances de printemps, pose problème pour les étudiants
                        travaillant dans les Centre aérés ; de même, il relève l'insuffisance de la
                        durée de ces vacances pour la révision des examens

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que les UFR ont la possibilité d'adopter le calendrier
                        alternatif ; toutefois l'adoption par le C.A. de ce calendrier ne
                        permettrait pas à certaines UFR de fonctionner correctement.

               

                  
Mlle DAVID

               
estime qu'il est possible de faire tenir les programmes de cours de
                        façon correcte sur 12 semaines. Elle ,souligne la difficulté que crée une
                        seule semaine de vacances de printemps pour les nombreux étudiants amenés à
                        se salarier et par rapport aux révisions d'examens.

               

                  
M. MARY

               
considère que le calendrier proposé par la CEF puis le CEVU n'est pas
                        adapté à la majorité des UFR ; également, il s'inquiète de la multiplication
                        des calendriers dérogatoires qui. selon lui. remettent en cause l'unité de
                        l'université.

               

                  
M. NARDIN

               
souligne la nécessité des 2 semaines de vacances de printemps,
                        indispensables, selon lui, pour les révisions.

               

                  
Mme DOBYINSKY

               
estime que les maquettes sont conçues pour 13 semaines semestrielles et
                        non 12 ; si les enseignements se font sur 12 semaines, cela posera des
                        problèmes d'ordre pédagogique et cela n'est pas dans l'intérêt des
                        étudiants.
Elle propose d'avancer la rentrée d'une semaine.

               

                  
M. LEGRAND

               
propose que soit adopté le calendrier proposé par la CEF, en laissant
                        de la souplesse aux UFR

               
Le calendrier universitaire proposé par le CEVU, soumis au
                            vote, est approuvé : 21 voix pour. Divers aménagements sont possibles et
                            leur principe est adopté par ce vote. (Cf annexe 3).

            

               
Le calendrier proposé par les associations d'étudiants
                            (Cultur'PX, Etudions gayment, FAX, UNEF PX, UNEF-ID), ainsi que par le
                            SNESUP, soumis au vote, recueille 9 voix pour. (Cf annexe 4)

            

               

                  
M. PRIOU

               
explique que le CA, en 1996 avait approuvé une expertise pour cette
                        opération ,sur la base de 80 MF. Or, depuis 1996, des problèmes
                        supplémentaires sont apparus notamment en matière de sécurité. Un crédit de
                        7 MF a été obtenu.
Ce modificatif a donc pour objet d'actualiser le dossier d'expertise à
                        l'issue de la phase APD (avant projet définitif) en prenant en compte les
                        modifications apportées dans le contenu de la 1re tranche ainsi que l'
incidence financière
 de ces modifications

               
Ce modificatif a été approuvé à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés

            

               

                  
M. DENEUX

               
invite les membres du C.A à se référer au document qui leur a été
                        adressé et qui retrace les conventions examinées lors du Bureau du C.A du
                            
20 avril 2000
. (Cf annexe 5)

               

                  
M. GAY

               
explique qu'un appartement F4 au bâtiment G, était attribué par
                        nécessité de service au Chef de la Division de la Scolarité. Il est proposé
                        de l'attribuer sous forme d'une concession de logement par 
nécessité absolue 
de service au Responsable du Service des Moyens
                        généraux. Cette proposition a été adoptée à la dernière réunion de la
                        CPE.

               
La concession de logement proposée en faveur de M. Charles
                            CORNU, par nécessité absolue de service, soumise au vote, est approuvée
                            à l'unanimité des membres présents ou représentés (annexe 6)

            

               

                  
M. VILLARD

               
explique que les statuts du Service commun de la documentation
                        prévoient l'élection de 5 étudiants élus des 3 Conseils, par le C.A et que 3
                        ont déjà été élus lors d'une précédente séance : 
M.
                            MARY
 (C.A), 
M. BEDIEE
 (C.A) et
                            
Mlle PIOFFRET
 (CEVU).
Restent donc 2 étudiants à élire : 1 du CEVU, et 1 du C.S
Sont candidats : 
M. LUCADOU
 (CEVU) et 
Mlle
                            GAMBIER
 (CS)
Ces 2 candidatures sont soumises au vote :

               

                  
M. LUCADOU Andy
 (UNEF PX), membre du CEVU. Et
                                
Mlle GAMBIER Karine
 (FAX), membre du CS, sont
                            élus à l'unanimité des membres présents ou représentés au sein du
                            collège Etudiant.

            

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que trop souvent, les discussions du C.A s'enlisent sur des
                        aspects sans importance stratégique et qui relèvent de la gestion courante.
                        A l'inverse des questions stratégiques ne peuvent pas être débattues au C.A,
                        faute de temps.
Il souhaite que des possibilités de délégation au Bureau du C .A soient
                        envisagée.

               

                  
M. MARY

               
fait part de ses réserves sur la solution consistant à déléguer au
                        Bureau du C.A, d'autres attributions que les conventions.

               

                  
Mlle BERGER

               
craint que d'éventuelles délégations au Bureau amoindrissent le
                        caractère démocratique du C.A.

               

                  
M. BIROUSTE

               
estime qu'il serait nécessaire de présenter au C.A des dossiers
                        davantage préparés afin d'éclairer au maximum les membres.

               

                  
Mme RIOUX

               
fait part de son scepticisme sur la possibilité de déléguer au Bureau
                        d'autres attributions que les conventions qui représentent une charge déjà
                        lourde ; il lui paraîtrait préférable de « spécialiser » davantage les
                        séances du C.A : certaines seraient essentiellement consacrées à des
                        questions de gestion courante, d'autres essentiellement à des questions
                        stratégiques.
Par ailleurs, elle souligne que l'information du C.A a beaucoup
                        progressé.
En réponse à 

                  
M. RODRIGUEZ
, 
M. LEGRAND

               
confirme son hostilité à la mise en place d'un droit de prét pour les
                        bibliothèques universitaires ; le prét doit demeurer gratuit
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est
                        levée.