

L’ambition de cette contribution est de montrer les effets de l’appropriation de

certains concepts sociolinguistiques notamment ceux de diglossie et d’interlangue

par un groupe d’enseignants investis dans une action glottopolitique sur l’île de La

Réunion centrée sur l’Apprentissage du Français en Milieu Créolophone (désormais

l’AFMC).

L’AFMC est une action appuyée par un plan de formation des enseignants, menée sous la

tutelle de l’Education Nationale en collaboration avec le projet éducatif global de

la ville du Port. L’inspecteur, la conseillère pédagogique et la formatrice de ce

projet organisent des stages pour des enseignants afin de les sensibiliser au

contexte linguistique réunionnais et de les accompagner dans un changement de leurs

pratiques langagières et pédagogiques en classe.

Le concept de diglossie s’est largement diffusé auprès des enseignants qui utilisent

encore ce modèle pour saisir la réalité linguistique de La Réunion, alors que les

faits langagiers analysés devraient aujourd’hui conduire à l’abandonner.

L’appropriation de ce concept par les enseignants a cristallisé une représentation

non valide des usages langagiers qui s’est répercutée dans les pratiques de classes

et plus précisément dans les usages du créole dans ce contexte.

Dans un premier temps, il s’agit de revenir sur les concepts ayant permis de rendre

compte des usages langagiers réunionnais – de la diglossie à l’interlecte – de

critiquer ces concepts et d’établir pourquoi le concept de diglossie – mis en

question en linguistique – reste celui auquel la sociolinguistique réunionnaise et

l’AFMC se réfèrent.

Dans un deuxième temps, nous développerons la perception de la situation linguistique

chez le groupe d’enseignants impliqués dans le programme AFMC en nous appuyant sur

des entretiens semi-directifs réalisés entre 2002 et 2004. Puis, nous montrerons à

travers des observations pédagogiques que les représentations des enseignants

induisent des activités particulières basées sur une approche contrastive des

langues française et créole et nient les pratiques langagières qu’ils utilisent

habituellement en classe.

Nous rappelons que cette action glottopolitique se déroule dans un département

français où le français remplit la fonction de langue officielle et de langue de

l’école. Il occupe des positions symboliquement importantes et connaît une

survalorisation dans les discours encore imprégnés de l’idéologie diglossique. Le

créole, lui, n’est reconnu comme langue régionale que depuis 2001. Depuis, les

discours à son égard sont plus modérés qu’auparavant. Mais malgré cette politique de

valorisation affichée, il reste toujours une langue minorée car il est

continuellement comparé au standard dominant auquel on prête des fonctions

socialement plus nobles.

1. L’avancée des travaux scientifiques : de la diglossie à l’interlecte

Dès les années 1970, les premiers travaux réalisés sur le terrain réunionnais

font référence au concept de diglossie, élaboré par Charles Ferguson en 1959,

pour traduire les usages langagiers des locuteurs. Ce modèle issu de la

sociolinguistique nord-américaine rappelle qu’il existe deux langues qui se

partagent l’espace énonciatif de façon fonctionnelle. Ainsi, le français est

défini comme une langue prestigieuse, standardisée, apprise et non acquise (à

l’exception de certaines familles, ce qui constitue déjà une entorse aux

critères fergusoniens), utilisée dans des situations formelles. A l’opposé, le

créole n’est pas considéré comme une langue, il est dévalorisé, non standardisé,

acquis au sein de la famille, utilisé dans des situations informelles et on lui

attribue des valeurs identitaires et affectives (c’est la langue du cœur). Même

si depuis Charles Ferguson, le concept de diglossie a été critiqué et sans cesse

revisité puisque sa définition jugée trop rigide camoufle les pratiques

empiriques, il reste une référence majeure de la sociolinguistique réunionnaise

car il souligne l’inégalité statutaire entre le français et le créole.

Nombreuses sont les études qui dénoncent cette situation de diglossie et les

conséquences qui en découlent telles que l’insécurité linguistique en français

de l’enfant créolophone, les troubles psychiques comme le manque de confiance en

soi, le sentiment d’infériorisation ou encore l’échec scolaire. Pierre Cellier,

en 1985, dans sa recherche sur la description syntaxique du créole réunionnais,

va même jusqu’à employer le terme de « dys- glossie ». Un terme qu’il utilise

aussi, la même année, dans un article intitulé « dysglossie réunionnaise » paru

dans la revue Cahiers de praxématique. Ce néologisme a

pour intention de rappeler le dysfonctionnement sociolinguistique qu’impose la

hiérarchie entre le français et le créole, entraînant par la même un conflit

symbolique entre ces deux langues. Si le modèle diglossique connaît encore un

certain succès aujourd’hui, c’est parce qu’il rappelle systématiquement la

situation de domination d’une langue sur l’autre.

Cependant, d’autres approches ont été retenues pour rendre compte des usages

langagiers à La Réunion et notamment celle du continuum linguistique. Le

continuum complexifie la problématique du contact des langues qui, jusqu’ici,

était traitée en termes de domination d’une variété haute sur une variété basse.

Il postule l’existence d’une zone intermédiaire assimilable à une variation

continue de mésolectes hiérarchisés répondant à des règles implicationnelles. Un

lecte est caractérisé en quelque sorte par un faisceau de variantes liées par

des relations d’implications c’est-à-dire que la présence d’une variante suppose

nécessairement celle d’une autre. Les tenants de cette théorie ont pour objectif

de démontrer que la variation n’est pas « libre » ou « accidentelle », mais

régie par des règles.

Michel Carayol et Robert Chaudenson sont les premiers à avoir appliqué la théorie

du continuum linguistique au contexte réunionnais dans les années 1970. En

étudiant des variables phonétiques, ils montrent que l’ensemble des productions

est situé sur un axe où la variété standard du français constitue le pôle

acrolectal et, à l’autre extrémité, la variété du créole la plus archaïque et

éloignée du français représente le pôle basilectal. Entre ces deux pôles, se

trouve le mésolecte qui comporte deux variétés principales : le français

régional et le français créolisé.

Il est vrai que l’usage du continuum présente des avantages au niveau de la

description linguistique, mais il connaît aussi des faiblesses dues notamment à

la rigidité des règles implicationnelles qui empêche la classification d’une

quantité de productions langagières observées sur le terrain. Ainsi, il existe

des usages langagiers qui ne trouvent pas leur place sur l’axe du continuum

comme les énoncés « métissés » où le créole et le français s’entremêlent ou

encore des productions qui s’intègrent dans le moule syntaxique du français mais

qui relèvent d’une prosodie caractéristique du créole. C’est pourquoi les

derniers travaux sur la dynamique des langues en contact à La Réunion font de

plus en plus appel aux concepts d’interlecte et de macro-système mis en évidence

par Lambert-Félix Prudent, dès 1981, lorsqu’il a analysé la situation

sociolinguistique martiniquaise.

Le macro-système constitué de l’ensemble des répertoires langagiers des

Réunionnais offre la possibilité aux locuteurs de former des énoncés qui

n’obéissent « ni au basilecte nucléaire ni à la grammaire acrolectale »

(Prudent, 1981 : 26) et qui permettent toutes sortes d’ « hybridations » ou de «

mélanges » dans une infinie diversité. L’interlecte représente alors ce mode de

communication où les Réunionnais ne cessent de mêler allégrement le français et

le créole pour construire leurs discours en ne respectant pas les règles des

deux langues puisque leurs paroles se forgent « sur un viol permanent des

contraintes grammaticales des deux codes » (Prudent &amp; Merida, 1984 : 43). Le

nouveau regard que Lambert-Félix Prudent jette sur la situation

sociolinguistique de son pays entraîne des bouleversements épistémologiques

importants. Il récuse la notion de frontière entre le créole et le français. Il

rejette donc la vision fergusonienne qui expose les langues comme des systèmes

homogènes qui ne se mélangent pas et présente la « zone intermédiaire » comme «

pouvant être autre chose que la manifestation fautive et provisoire du règlement

d’un conflit de substitution » (Romani, 2000 : 31).

Ce sont toutefois les premiers travaux scientifiques qui continuent à trouver

écho dans le secteur éducatif.

2. L’appropriation des concepts de diglossie et d’interlangue et les

conséquences de cette appropriation sur les pratiques pédagogiques d’enseignants

Le concept de diglossie se répand dans les médias, dans les formations

universitaires et professionnelles et, si les enseignants remettent aussi en

cause la répartition fonctionnelle des usages face aux différentes situations de

communication, ils s’appuient sur le modèle diglossique pour expliquer la

domination du français sur le créole. Ils se servent de ce cadre de pensée pour

lutter contre la minoration du créole à l’école et envisager une situation

idéale, celle du bilinguisme.

Des enseignants participant au projet glottopolitique AFMC, axé sur

l’apprentissage du français en milieu créolophone, se sont appropriés le concept

de diglossie et y font régulièrement référence lors des entretiens que nous

avons menés dans le cadre de notre thèse. Par exemple, lorsque nous avons

interrogé une enseignante sur sa perception des langues présentes à La Réunion,

elle a répondu :

E1 : D’un point de vue professionnel euh / ben il me semble que / il y a deux langues en présence hein / donc qu’on doit absolument tenir compte de l’une et de l’autre sans perdre de vue quand même que l’école doit être le &gt;+ enfin le lieu où l’enfant va rentrer dans l’apprentissage de la langue nationale de la langue euh / de la réussite le français hein / donc bon maintenant le fait qu’il y ait le créole doit absolument être pris en compte ne serait-ce que pour que l’enfant ne soit pas en situation de diglossie quoi.

[199]

Dans la citation suivante, l’enseignante explique que l’exclusion du vernaculaire

de l’enfant risque de maintenir la situation de diglossie :

E1 : Si on lui dit non c’est pas ta langue c’est pas celle-là qu’on parle dans la classe ben du coup il est dévalorisé par rapport à ce qui est dit dans sa famille / hein / c’est de la diglossie tout le monde en parle tout le monde connaît.

Dans les entretiens que nous avons réalisés, nous avons pu constater que le point

de vue de cette enseignante est largement partagé par ses collègues qui ont

suivi la formation AFMC. Le concept de diglossie leur apparaît satisfaisant pour

comprendre la situation sociolinguistique réunionnaise car ils n’en retiennent

que deux traits principaux : l’existence de deux variétés homogènes et la

hiérarchie entre ces deux variétés. Imprégnés profondément par une « idéologie

monolingue », les enseignants ont du mal à saisir le dynamisme qui régit le

système langagier réunionnais, leur conception d’une langue renvoyant à la

définition traditionnelle commune d’une entité linguistique homogène. Par

conséquent, par analogie avec le monolinguisme, leur représentation du

bilinguisme se réduit à la capacité de parler deux langues dans des situations

de communication précises sans les mélanger. D’un autre côté, les formes

métissées que les enseignants observent dans les pratiques langagières

ordinaires des élèves sont stigmatisées et considérées comme des sources

d’erreurs, des interférences ou de l’ « interlangue »

[200].

E2 : Je crois qu’il y a un problème aujourd’hui c’est qu’on sait plus dans quoi on parle / c’est le problème de l’interlangue / et qu’on essaie nous de dépatouiller en classe / et donc ben ne sachant plus en quoi ils parlent ils parlent en tout / et ni le créole ni le français

L’analyse des enseignants sur les pratiques langagières des élèves postule

l’existence d’un déficit linguistique. En effet, les enseignants identifient

leurs élèves à des locuteurs « semilingues » ne sachant parler ni le français ni

le créole car ils les mélangent et n’atteignent le niveau du « locuteur natif »

dans aucune d’elles. Pour parvenir à développer le bilinguisme de leurs élèves,

les enseignants appliquent une pédagogie basée sur la distinction des codes. Ils

adoptent alors des attitudes et des pratiques professionnelles monolingues

normatives qui risquent de ne pas produire les effets attendus. En effet,

comment envisager une séparation nette entre le français et le créole dans un

système langagier qui mêle ces variétés au point de rendre floues leurs

frontières ? Les enseignants ne disposent pas de solution miracle puisqu’ils

inscrivent eux-mêmes leurs pratiques dans une variation qui oscille entre le

français et le créole. Ils affirment être aussi en « interlangue » :

1.EN : Et quand ils mélangent les deux qu’est-ce que vous faites ?

2.E3 : Alors là ça non / ça pas question / ou tu parles créole / ou tu parles français mais euh mi (je) euh &gt;+ je nana (ai) / ça non / on ne veut pas / mais ça on en a pris conscience y a pas trop longtemps non plus hein / c’est toujours avec le stage AFMC / AFMC c’est l’apprentissage du français en milieu créolophone / donc elle nous a dit / ça vous n’acceptez pas &gt;+ qu’ils s’expriment en interlangue / et qu’il faut qu’ils fassent bien la différence entre le français et le créole

3.EN : C’est eux qui vous ont dit de le faire en fait ? // donc tu leur dis quoi toi ? / de parler en français ? &lt; +

4.E3 : De dire en français / ou de dire en créole mais de ne pas mélanger les deux / et ça on essaie de sensibiliser les parents aussi à ça parce que / si à la maison c’est pareil tu auras toujours euh // &gt;+ ce qui nous mène là &gt;+ d’ailleurs nous on le fait / les enseignants mélangent allégrement français / créole / on est souvent dans l’interlangue // parce qu’on ne parle pas le même créole que les enfants déjà / on ne parle pas ce créole basilectal là / bon / et puis comme on a plus le français tu vois dans notre &gt;+ donc on a un petit peu de mal / à parler QUE le créole PUR ou jamais // on a les deux cultures / donc on mélange les deux

5.EN : Et par contre vous ne l’acceptez pas chez l’enfant ?

6.E3 : Ben chez l’enfant / non // non

Dans cet extrait, l’enseignante montre bien la difficulté qui se crée lorsque

l’objectif de langage (la séparation des langues) est confronté aux pratiques

empiriques (mélange des langues). On peut alors se demander comment elle

parviendra à atteindre ses objectifs de langage si elle-même ne les applique

pas. L’enseignante ne s’assimile pas aux apprenants que sont ses élèves et dès

lors le fait qu’elle mélange le français et le créole ne se révèle pas

problématique pour elle. La compétence qu’elle a acquise dans les deux langues

lui permet de les mélanger, ce qui n’est pas le cas des élèves, lesquels peuvent

subir en outre l’influence du milieu familial. Toutes ces confusions montrent

qu’il est difficile de raisonner et d’agir dans le cadre archétypique de la

diglossie pour expliquer et réglementer les usages langagiers à La Réunion. Par

conséquent, il paraît souhaitable dans une perspective de changement des

pratiques et donc de formation de sensibiliser les enseignants à la variation

linguistique et de leur démontrer que l’interlecte est un mode de communication

répandu chez les locuteurs réunionnais. Il ne doit donc pas être interprété

comme des aberrations fautives produites par des personnes ne sachant parler ni

le français ni le créole, mais comme une volonté de communiquer avec toutes les

formes disponibles de leur répertoire langagier comprenant le français dans

toute ses variations, le créole dans toute ses variations et tout le panel

linguistique situé entre ces deux pôles.

Actuellement, les enseignants engagés dans le programme AFMC sont marqués par une

conception sociolinguistique fondée sur la diglossie et se basent sur ce modèle

pour tenter de développer une compétence bilingue idéale chez leurs élèves. Ils

n’accordent aucune place aux pratiques effectives des locuteurs réunionnais. Ils

calquent leur pédagogie du créole sur celle du français et tombent dans les

mêmes dérives, à savoir : ils privilégient la forme et délaissent la composante

communicative en ne proposant pratiquement que des activités contrastives. Ils

exigent que les élèves reproduisent des énoncés créoles de la variété

basilectale et rejettent les autres variétés de cette langue.

Nous proposons maintenant d’analyser un extrait de notre corpus d’observations de

classes

[201] qui illustre les pratiques types des

enseignants qui ont voulu introduire le créole dans les apprentissages suite à

la formation AFMC.

1.EL1 : Je parle français

2.M : Tu parles français / qu’est-ce que tu veux ?

On s’aperçoit en 1 que le but de la séance est la distinction des langues qui

doit être conscientisée dès la prise de parole par la verbalisation du choix de

la langue dans laquelle on va communiquer. Au cours de l’activité, l’élève a le

choix entre s’exprimer en français ou en créole et l’enseignante refuse les «

mélanges ». Au tour de parole 6, l’enseignante respecte les exigences de la

séance car elle ne valide pas l’énoncé de EL1 qui a choisi de s’exprimer en

français et qui a employé « gagner » au lieu de « avoir ».

3.EL1 : Je veux l’enfant qui a gagné des ballons

4.M : L’enfant qui ? // ah vous avez entendu ce qu’il a dit ?

5.GEL : Oui

6.M : Il a mélangé français créole / alors tu as dit que tu parlais français / alors ? // l’enfant qui A le ballon / allez

Par contre, au tour de parole 9, EL2 produit un énoncé créole correct mais

l’enseignante ne le valide pas car EL2 utilise le terme « zanfan », expression

bien créole mais à consonance plus française que « marmay ».

9.EL2 : Mi ve le zanfan la giny son &gt;+ son chosèt

(Je veux l’enfant qui a eu ses &gt;+ ses chaussettes) […]

13.M : Alors comment on va dire ?

14.EL3 : Le marmay

(L’enfant) […]

16.M : Mi ve le marmay la giny chosèt // ah beh t’as perdu au fait / on va retourner tout à l’heure

( Je veux l’enfant qui a eu des chaussettes  // ah beh t’as perdu au fait / on va retourner tout à l’heure)

Au tour de parole 25, l’enseignante ne valide pas la forme verbale « la brulé ».

En créole, il existe deux formes verbales, la forme longue « la brulé » relevant

de la variété acrolectale et la forme courte « la bril » qui appartient à la

variété basilectale. Donc, les deux productions sont correctes, mais dans les

représentations de cette enseignante, la variété basilectale semble la plus

appropriée pour représenter la norme du créole. C’est pourquoi, elle rejette les

autres formes.

24.EL4 : Mi ve le marmay la brulé son min

(Je veux l’enfant qui a brûlé sa main)

25.M : Redis lui Nicolas

26.EL3 : Mi ve le marmay la bril son min

(Je veux l’enfant qui a brûlé sa main)

27.EL4 : Le marmay la BRIL son min

(L’enfant qui a BRULE sa main)

Au tour de parole 46 et 65, la maîtresse, qui doit servir de modèle pour cette

séance basée sur la distinction des langues, transgresse elle-même les règles

puisqu’elle passe d’une langue à

l’autre.

46.M : Mathieu la pris / oh la la / la mayé là hein / alors qu’est-ce qu’il te fallait toi ?

(Mathieu a pris / oh la la /  on   s’est trompé  là hein / alors qu’est-ce qu’il te fallait toi ?)

65.M : Attends / t’avais dit que tu koz créole / mi ve le marmay

(Attends / t’avais dit que tu  parles  créole /  je veux l’enfant )

Enfin, au tour de parole 48, l’enseignante identifie mal l’énoncé car elle dit à

l’élève qu’il a parlé français alors qu’il s’est exprimé dans les deux langues.

47.EL3 : Mi koz kréol / mi ve l’enfant qui est en colère

Je parle créole / je veux  l’enfant qui est en colère)

48.M : Non / tu as parlé français là

Toutes ces pratiques sont bien révélatrices d’un tâtonnement empirique où

l’enseignante s’efforce de raisonner selon un schéma linguistique très

simplifié, caractérisé par un face à face entre deux langues homogènes bien

déterminées. Son but dans les séances AFMC est de placer les langues au même

niveau. Or, elle semble oublier que le créole n’a pas les mêmes règles que le

français. C’est une langue à tradition orale et ce paramètre devrait être pris

en compte dans l’optique de son intégration dans les apprentissages. À notre

avis, il n’est pas logique de vouloir transposer la pédagogie d’une langue

standardisée et normée pour l’appliquer méthodiquement à une langue qui ne

dispose pas encore de standard. De plus, il nous paraît inefficace de se fonder

sur le modèle « caricatural » de la diglossie pour vouloir le dépasser et

arriver à la situation désirée de bilinguisme.

Pour conclure, nous observons que le programme AFMC a sensibilisé les enseignants

à la nécessité de prendre en compte le créole dans les apprentissages et les a

encouragés à initier des activités en classe. Cette langue minorée trouve ainsi

une place revalorisée à côté du français. Cependant, par manque d’encadrement,

de moyens et par la transmission d’un savoir théorique non valide, les

enseignants se sont lancés dans une pédagogie désorganisée. Ils tâtonnent pour

trouver des solutions afin de développer un bilinguisme parfait (qui n’existe

pas) chez leurs élèves. Ils mettent en place des activités contrastives en

pensant que la distinction des deux langues permettra aux élèves de mieux

développer leur conscience linguistique. Ils privilégient alors la variété

basilectale la plus éloignée du français pour bien marquer l’éloignement des

deux langues. On peut se demander si l’adoption de tels comportements ne va pas

induire, à la longue, une insécurité linguistique des élèves en créole et, le

cas échéant, quel peut être l’intérêt d’introduire le créole à l’école.

Il est donc nécessaire de penser autrement la pédagogie du créole et de ne pas se

contenter d’un transfert pédagogique calqué sur l’apprentissage du français qui

n’a d’ailleurs pas fait ses preuves dans les contextes créolophones puisque

l’échec scolaire est encore important. Ne serait-il pas temps maintenant dans

les formations, de véhiculer une image plus dynamique des langues qui se

côtoient à l’intérieur du répertoire langagier de chaque locuteur réunionnais,

de montrer les usages diversifiés de leurs pratiques et d’entreprendre

l’apprentissage des langues et de leurs normes en tenant compte du mode

spécifique de communication lié à l’interlecte ?

Conventions de transcription

/ Pause brève, correspondant à la fin de la chaîne parlée

// Pause moyenne ou longue (la longueur n’est pas objectivé par une mesure de

temps)

&gt;+ Auto-interruption ; rupture de construction, faux départ

&lt;+ Hétéro-interruption : le locuteur est interrompu par une intervention d’un

tiers

chanté Phonème, syllabe ou segment accentué

X Syllabe inaudible

XX Deux ou plusieurs syllabes inaudibles

(rires) Phénomènes non verbaux, commentaires du transcripteur

? Interrogation marquée ou non marquée morphologiquement

EN Enquêtrice

E Enquêté

M Maître / Maîtresse

EL Elève

GEL Groupe d’élèves

Références bibliographiques

Bavoux, Claudine (2002). Représentations et attitudes dans les aires

créolophones, in Linguistique et créolistique, Bavoux

Claudine &amp; De Robillard Didier (Dir). Univers créoles 2, Paris : Anthropos,

57-76.

Carayol, Michel &amp; Chaudenson, Robert (1978). Diglossie et continuum

linguistique à La Réunion, in Les Français devant la

norme, Gueunier Nicole et al. Paris : Champion,

175-200.

Carayol, Michel &amp; Chaudenson, Robert (1979). Essai d’analyse implicationnelle

d’un continuum linguistique in Plurilinguisme, normes

situations, stratégies, Manessy Gabriel &amp; Wald Paul (Eds). Paris :

L’harmattan, 129-174.

Cellier, Pierre (1985a). Comparaison syntaxique du créole

réunionnais et du français. Saint-Denis : Université de La Réunion.

Cellier, Pierre (1985b). Dysglossie réunionnaise, Cahiers de

praxématique, 5 : 45-64.

Ferguson, Charles A. (1959). Diglossia, Word, XV :

325-340.

Prudent, Lambert-Félix (1981). Diglossie et interlecte, Langages, 61 : 13-38.

Prudent, Lambert-Félix &amp; Mérida, Georges-Jacques (1984). An langaj kréyol

dimi-panaché…interlecte et dynamique conversationnelle,

Langages, 74 : 31-45.

Romani, Jean-Paul (2000). L’interlecte martiniquais : Approches

sociolinguistiques des rapports langue-idéologie dans une communauté antillaise.

Thèse de Doctorat en Sciences du Langage. Université de Rouen Haute

Normandie.

[199] Les conventions de transcription sont mentionnées à la fin de l’article.

[200] Nous avons mis des guillemets à ce terme afin de montrer que les enseignants, conscients des spécificités communicatives réunionnaises où les locuteurs mixent les langues, ont tendance à amalgamer ce que les chercheurs définissent comme l’interlecte et l’interlangue. Il est hors de doute que les productions issues du contact de langues partagent certains traits avec ce qu’il est convenu d’appeler l’interlangue des sujets en situation d’apprentissage. L’interlecte et l’interlangue cependant ne relèvent pas de la même logique communicationnelle. Dans de nombreux cas, distinguer l’interlangue de l’interlecte n’est pas chose aisée même si nous pouvons tout de même mentionner quelques différences :

- l’interlangue se situe dans un processus d’apprentissage tandis que l’interlecte est une stratégie de communication ;

- l’interlangue est une étape provisoire vouée à disparaître dans le temps (lorsque le sujet maîtrisera mieux la langue cible) tandis que l’interlecte s’inscrit dans la durée (elle persistera tant que les locuteurs éprouveront du plaisir à jongler avec les langues).

[201] Notre corpus d’observations de classes des enseignants ayant pratiqué l’AFMC comporte 106 heures d’enregistrement dans cinq classes différentes des trois cycles d’enseignement.



