Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’ÉVALUATION 2018-2019
VAGUE E
INFORMATIONS GÉNÉRALES
Nom de l’unité : CENTRE DE RECHERCHES SOCIOLOGIQUES ET POLITIQUES DE PARIS
Acronyme : CRESPPA
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :
SHS2_2	Science politique
SHS2_4	Sociologie, démographie
Directeur.rice pour le contrat en cours : Hervé Serry 
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : Élections prévues en juin 2019
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  X 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- UNIVERSITÉ PARIS 8 VINCENNES SAINT-DENIS	- UNIVERSITÉ PARIS 8 VINCENNES SAINT-DENIS
- UNIVERSITÉ PARIS NANTERRE	- UNIVERSITÉ PARIS NANTERRE
- CNRS	- CNRS
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   X
TABLE DES MATIÈRES
1) PRESENTATION DE L’UNITE	4
Introduction	4
Historique, localisation de l’unité	4
Structuration de l’unité (équipes ou thèmes)	5
Tableau et évolution des effectifs	6
Les moyens de l’unité	9
Soutien à la recherche et à la formation doctorale	9
Les dotations des tutelles	9
Gestion interne des ressources financières	11
Ressources « locaux » :	12
Politique scientifique	12
2) PRESENTATION DE L’ECOSYSTEME RECHERCHE DE L’UNITE	14
Le volume des contrats de recherche	14
L’internationalisation de l’unité	16
3) PRODUITS ET ACTIVITES DE RECHERCHE	18
Bilan scientifique	18
Axe : « Genre et rapports sociaux de sexe »	18
Axe : « Au croisement du travail et des classes sociales : dominations, exploitations, résistances »	22
Axe : « Frontières et dynamiques de la citoyenneté »	25
Sélection des produits et des activités de recherche	27
Faits marquants	28
4) ORGANISATION ET VIE DE L’UNITE	29
Pilotage, animation, organisation de l’unité	29
Parité	30
Intégrité scientifique	32
Protection et sécurité	32
5) ANALYSE SWOT	33
Points forts	33
Points à améliorer	33
Possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve	34
Risques liés à ce contexte / cet environnement	34
6) PROJET SCIENTIFIQUE A CINQ ANS	34
Axe : « Genre et rapports sociaux de sexe »	34
Épistémologie et théories féministes	35
Corps, normes et sexualité(s)	35
Formation, travail, professions et carrières	36
Socialisations et éducation sexuées	36
Axe : « Rapports de classe, inégalités, mobilités sociales »	37
Pratiques de travail, émotions, résistances	37
Santé, inégalités et rapports de domination	38
Spatialisation des inégalités, ségrégations	38
Qualifier, quantifier : rapports de classes et mobilités sociales	39
Axe : « Sociologie, histoire et théorie du politique »	39
Axe émergent : « Arts, savoirs et culture »	40
Analyse des discours et des représentations, construction symbolique et des rapports sociaux	41
Artistes, intermédiaires et industries culturelles	41
Cultures minoritaires, dissidentes et contestataires	42
Productions intellectuelles, circulation des savoirs et des œuvres	42
Axe émergent : « Postcolonialisme et rapports sociaux de race »	42
Histoire des catégorisations et processus de racialisation	44
Approches postcoloniales et colonialité du pouvoir	45
Discriminations, violences, résistances	45
Constructions de la nation, nationalisme, migrations	45
ANNEXES	46
ANNEXES 2 ÉQUIPEMENTS, PLATEFORMES	47
ANNEXES 3 ORGANIGRAMMES FONCTIONNEL ET SCIENTIFIQUES	50
ANNEXES 4 SELECTION DES PRODUITS ET ACTIVITES DE LA RECHERCHE	53
1)	Présentation de l’unité
Introduction
Historique, localisation de l’unité
Le CRESPPA, sous sa forme actuelle, a été fondé au 1er janvier 2014. À cette date, les deux UMR « historiques » – le CSU (Cultures et sociétés urbaines, UMR 7112) et le GTM (Genre travail et mobilités, UMR 7183) – sont rejointes par une autre unité de Paris 8, l’Équipe d’accueil (EA) 2299 Labtop (Laboratoire Théories du politique), qui compte à cette période une quinzaine de titulaires. L’enjeu est alors de profiter des liens anciens qui existent entre le CRESPPA et le Labtop, de renforcer la présence de l’UMR CRESPPA au sein de la science politique dont le Labtop relève principalement, et de profiter de cette intégration pour relancer l’alliance des deux composantes historiques du CRESPPA, le CSU et le GTM, dont le rapprochement lié à des logiques institutionnelles en 2009 n’avait pas donné les résultats escomptés. La présence de l’UMR au sein de l’Université Paris 8, sa tutelle « principale », s’en trouve notablement renforcée puisque la quasi-totalité des sociologues et des politistes du site sont ainsi rassemblés. De fait, pour le contrat 2014-2018, prolongé en 2019 par décisions des tutelles, l’UMR CRESPPA a profondément renouvelé son périmètre scientifique et institutionnel.
La réussite de cette recomposition n’était pas la seule ambition du CRESPPA en 2014. À l’initiative de l’ancien directeur de l’UMR, Claude Dargent, un autre rapprochement est opéré dès 2012. Celui-ci consiste dans l’intégration des collègues de l’EA 2324 Cerpos (Centre de recherche populations et sociétés) dont la tutelle est l’Université Paris Ouest Nanterre (devenue en 2017, UPN, Université Paris Nanterre). Six titulaires démographes (pour l’essentiel), enseignant.e.s au sein du département de sociologie et de sciences de l’éducation de l’UPN rejoignent l’équipe GTM de l’UMR dont ils renforcent les effectifs, et élargissent l’assise disciplinaire tout en restant proche des thématiques traitées, dont le genre et les migrations. Le CRESPPA bénéficie ainsi d’une présence renouvelée au sein de l’Université Paris Nanterre qui contribue largement à la solidité de l’unité. 
Cette double recomposition est très conséquente dans son volet principal puisqu’une nouvelle équipe dotée d’une reconnaissance et d’une identité forte s’insère dans l’UMR. Elle a été longuement préparée durant 2012 et 2013 à l’occasion de nombreuses et riches discussions internes (parfois difficiles). Cette nouvelle étape a procuré au CRESPPA : 
-	Une augmentation conséquente de ses effectifs puisque l’UMR compte en 2014 plus de 90 titulaires ce qui fait d’elle une unité de « grande taille ». L’intégration d’environ 20 EC, de doctorant.e.s et docteur.e.s lié.e.s au Labtop et à l’équipe de démographie CERPOS, procure à l’UMR une taille, une visibilité et des ressources nouvelles (dont Paris 8 est la principale pourvoyeuse). L’INSHS du CNRS a accompagné cette extension en veillant à ce que l’augmentation des effectifs universitaires n’obère pas les équilibres internes de l’UMR, et qu’un soutien administratif soit pourvu par Paris 8, ce qui a été fait par l’attribution d’un temps plein dès janvier 2014.
-	Une assise scientifique qui a peu varié avec l’intégration du Labtop pour ce qui concerne la répartition entre sociologie et science politique : en 2018, + 3 % des effectifs titulaires sont rattachés à la science politique par rapport à 2013 (en 2013, le rapport entre sociologues et politistes est de 49/12, il est de 60/16 en 2018). L’UMR est rattachée aux sections 36 et 40 du Comité national de CNRS. Elle s’est aussi renforcée de la démographie (qui relève de la section 19 du CNU). 
-	Une nouvelle assise organisationnelle autour de trois équipes (qui conservent une autonomie fonctionnelle) et d’un Conseil de direction de l’UMR (qui organise le fonctionnement de l’ensemble et les transversalités internes).
-	Une nouvelle articulation scientifique entre le niveau transversal de l’UMR, qui repose sur trois thématiques « Genre », « Travail » et « Citoyenneté », et le niveau « équipe ».
-	Une présence renforcée à Paris Nanterre, autant qu’une présence décisive à Paris 8 puisque le CRESPPA accueille l’essentiel des sociologues et des politistes de l’établissement. À noter que le laboratoire compte aussi quelques collègues philosophes et économistes qui articulent leurs recherches à celles des disciplines centrales de l’UMR.
-	Une autre insertion dans la logique de site liée à l’Université Paris Lumières (Comue UPL dont les membres fondateurs sont le CNRS, Paris 8 et Paris Nanterre).
En 2014, cette double recomposition procure à l’UMR CRESPPA les ressources et la dynamique permettant un accroissement de son potentiel scientifique. Fortes d’une longue histoire, les nombreuses proximités thématiques et méthodologiques des trois équipes réunies consolident les activités et la reconnaissance (locale, nationale et internationale) de l’UMR.
Structuration de l’unité (équipes ou thèmes)
Durant ce contrat 2014-2019, l’UMR CRESPPA compte donc trois équipes (le CSU, le GTM et le Labtop) et trois thématiques scientifiques : « Genre et rapports sociaux de sexe », « Travail et classes sociales » et « Frontières et dynamiques de la citoyenneté ».
D’un point de vue scientifique, l’articulation organisationnelle entre les instances de l’UMR et l’administration des équipes concernant la stratégie générale, les prises de décisions et l’allocation des ressources a fait l’objet durant les 18 premiers mois du mandat actuel d’un très intense travail d’intégration transversale et de mutualisation. Nous nous sommes interrogés sur la règle des multiples de 3 que l’AERES avait plaisamment pointé lors du précédent rapport (3 équipes, 3 thématiques transversales, 3 thématiques pour chaque équipe), mais aussi trois modalités de gestion séparées. Cette réflexion a permis d’amorcer plusieurs chantiers de réorganisation du point de vue scientifique et du fonctionnement administratif et gestionnaire du CRESPPA (dont les trois collègues en charge de la gestion des équipes de l’UMR ont été largement moteur). 
Sur le plan scientifique, des financements de projets de recherche et d’événements collectifs (séminaires, colloques, journées d’études) ont été mis en place au niveau de l’UMR autour des 3 thématiques transversales précitées intégrant des membres de chacune des équipes. À cela s’est ajoutée une organisation par équipe (de 20 à 30 titulaires chacune) qui vise d’une part à maintenir des structures dont la taille permet de faciliter les décisions collégiales liées à la gestion quotidienne des activités de recherche et de formation, et d’autre part à structurer des thématiques (par exemple les migrations pour l’équipe GTM, la sociologie politique du transnational pour l’équipe Labtop, ou les ségrégations urbaines pour l’équipe CSU) ou des épistémologies/théories davantage travaillées dans chaque équipe (par exemple la théorie politique au Labtop, l’historiographie au CSU ou la démographie au GTM). 
Ces chantiers coûteux, mais porteurs d’une riche dynamique interne, sont susceptibles d’autres développements à court ou moyen terme. Ils ont stimulé l’intégration des nouveaux collègues (démographes et politistes) au sein de l’UMR et favorisé les réalisations scientifiques : l’UMR présente un bilan scientifique d’une grande richesse, tant sur la scène nationale qu’internationale. Ce bilan est notamment marqué par une activité de recherche conventionnée qui a connu plusieurs réussites significatives. 
Au-delà du bilan, les réformes menées constituent le nouveau socle de l’identité scientifique du CRESPPA, dont un produit marquant est l’émergence de deux nouvelles thématiques transversales : « Arts, savoirs et cultures » et « Postcolonialisme et rapports sociaux de races » (Cf. infra « Projet scientifique à 5 ans », p. 38). Cette identité scientifique est marquée par des travaux de recherche fondés sur une empirie empruntant à diverses méthodologies, une ouverture épistémologique pluridisciplinaire et la recherche d’un dialogue constant entre les thématiques transversales et les disciplines. Elle contribue également au renforcement de la présence internationale des collègues de l’UMR et à une attention très marquée à la formation doctorale par la recherche dont un vecteur essentiel est l’intégration très poussée des docteur.e.s et des doctorant.e.s dans le fonctionnement interne de l’UMR. Le coût d’un fonctionnement collégial, dont toutes les catégories de personnels sont parties prenantes, est parfaitement assumé. Enfin, le remaniement de l’administration du CRESPPA – totalement lié à son dynamisme scientifique, à son attractivité et à la réputation d’UMR –, a permis un meilleur usage des compétences des collègues concernés et des prises de responsabilités bénéfiques à leurs évolutions de carrière. Ce remaniement confère à l’UMR une intégration plus grande des équipes par le biais d’une Commission administrative créée en 2015 et dont Sandra Nicolas (AI, CNRS) est la responsable. Le soutien de Paris 8 est ici aussi décisif puisque la promesse faite d’attribuer un poste de gestionnaire à l’UMR a été tenue et que le profil du collègue en poste (Vincent Farnea, IGE Paris 8) relève d’une double compétence « gestionnaire » et de « valorisation scientifique » extrêmement précieuse pour l’ensemble des collègues. 
L’intégration de l’EA LabToP en 2014 au sein du CRESPPA a en effet été l’occasion de repenser l’organisation de la gestion administrative de l’UMR. À partir d’un état des lieux réaliste du travail des gestionnaires s’est imposée l’idée d’un usage fonctionnel des équipes comme périmètre de gestion doté d’une autonomie budgétaire. Une ligne financière UMR, alimentée par les dotations des trois tutelles, assure le fonctionnement transversal de l’unité, puis les règles spécifiques d’attribution des ressources des trois équipes sont mobilisées pour le financement des activités quotidiennes. Il s’agit de demeurer au plus près des capacités d’action des gestionnaires, en termes de suivi (et de contrôle) des lignes budgétaires, et d’une allocation des ressources au plus proche des collègues de chaque équipe. La nouvelle configuration de l’UMR imposait également que les interlocuteurs.trices des tutelles puissent identifier sans difficulté les responsabilités internes à l’unité. Ce suivi des dossiers s’est avéré d’autant plus nécessaire qu’au 1er janvier 2014 nous avons changé de délégation régionale et que l’UMR a été versée au portefeuille de la DR 05 Ile-de-France Ouest et Nord située à Meudon. Un long travail, initié par les trois gestionnaires, en parfaite entente avec la direction de l’UMR, a permis la mise en place d’une nouvelle organisation capable de répondre à la diversité des interlocuteurs (tutelles universitaires, CNRS, UPS Pouchet) et de prendre en compte les différences de statut entre les gestionnaires des équipes (AJT CNRS, AI CNRS, IGE Paris 8). 
Il a d’abord été décidé de créer une Commission administrative dont les réunions hebdomadaires regroupant les trois gestionnaires des équipes permettent un traitement transversal de tous les dossiers. La continuité d’action entre les équipes et l’UMR est ainsi parfaitement assurée, aussi bien vis-à-vis des collègues du CRESPPA que des interlocuteurs.trices extérieur.e.s. L’engagement de la responsabilité administrative et financière de l’UMR est ainsi parfaitement assuré. Cette commission administrative a donc pour vocation de centraliser les informations, de résoudre les problèmes tant au niveau de l’UMR qu’au niveau des équipes, et d’anticiper les dépôts de projet en répondant aux questions que se posent les chercheur.e.s (budget prévisionnel, recrutement, éligibilité des dépenses). En décloisonnant la gestion administrative et financière de l’UMR, cette commission est devenue le premier référent de la direction de l’UMR. 
Afin d’assurer le lien avec les tutelles (CNRS, Paris 8, Paris Nanterre), des référent.e.s uniques dans le suivi des décisions ont été désignés en la personne des gestionnaires des trois équipes. Il/elle assure la communication avec les tutelles (et l’UPS). En interne, pour les opérations courantes liées à des activités de recherche, des commandes liées à des contrats, des missions, le secrétariat de chaque équipe reste le lieu du dépôt des demandes. La Commission administrative de l’UMR permet un suivi centralisé, une information réciproque de tous les gestionnaires et la mise en place d’une réponse unique aussi bien vis-à-vis des collègues de l’UMR que des tutelles et des autres financeurs (dont la COMUE). 
Cette réorganisation administrative finalisée à la rentrée 2015 a incontestablement produit des effets bénéfiques en clarifiant notamment la répartition des tâches administratives et financières entre les trois gestionnaires d’équipe. Elle permet encore aux trois gestionnaires une complémentarité qui bonifie les compétences que chacun.e possède. Par ailleurs, le nombre et la lourdeur des procédures sont ainsi partiellement compensés. Des améliorations sont probablement encore envisageables (et la future direction aura à s’en charger). Toutefois, avec cette organisation nous disposons d’une gestion efficiente des activités de recherche. La taille de l’UMR, le volume croissant des opérations administratives, financières et de valorisation menées en son sein – et la complexité de plus en plus croissante que celles-ci requièrent –, interrogent néanmoins la dotation administrative du CRESPPA (3 gestionnaires AI, AJT et IGE) afin qu’à l’avenir l’ensemble des missions soient assurées dans de bonnes conditions, aussi bien pour les collègues ITA et BIATSS que pour la direction de l’UMR et l’ensemble des membres de l’unité. (Voir Organigramme fonctionnel en annexe 3).
Tableau et évolution des effectifs
Évolution des effectifs du CRESPPA durant le contrat
Types de Personnels	CNRS	Paris Nanterre	Paris 8	Autres (conventions)	TOTAL
2014	22	11	50	6	89
2015	23	12	48	6	89
2016	22	13	49	6	90
2017	20	13	48	6	87
2018	20	13	46	7	86
Répartition des effectifs du CRESPPA par statut (y compris émérites) en mai 2018 :
DR	CR	PR	MCF	ITA	Autres	TOTAL
6	9	23	39	6	3	86
Évolution des éméritats durant le contrat
Éméritat	CNRS	Paris Nanterre	Paris 8	Autres (conventions)	TOTAL
2014	4	2	3		7
2015	4	2	2		8
2016	4	2	4		8
2017	4	2	4		10
2018	3	2	4	1	10
En mai 2018, l’UMR CRESPPA compte 86 titulaires (administratifs.ves ; chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s) et  environ 160 docteur.e.s et doctorant.e.s. Sans entrer dans le détail de la politique interne de recrutement de l’UMR et des circonstances spécifiques de ce contrat, nous présentons ici quelques éléments clés pour commenter ces chiffres. D’un point de vue global : 
Personnels recherche CNRS : L’UMR dispose (en mai 2018) d’un effectif chercheur.e.s relevant du CNRS conséquent et stable sur les dernières années. Sur les 20 personnels affectés à l’UMR, outre 3 DR émérites et 5 personnels ITA (Ingénieur technicien et administratif) : 12 sont chercheur.e.s, avec 9 chargé.e.s de recherche et 3 directeur/trices de recherche. À l’échelle de la démographie CNRS pour les SHS, la pérennité des effectifs chercheur.e.s CNRS est une réussite notable. En valeur absolue, il s’agit d’un chiffre élevé pour une UMR SHS d’Ile-de-France, dotée par ailleurs d’une forte implantation universitaire. En termes de rapport rang A/rang B le ratio est également satisfaisant : nous avons connu un mouvement de départ d’une CR en 2015 et des départs à la retraite, mais cela a été compensé par l’intégration de 2 collègues soit par le biais d’affectation par l’INSHS après concours, soit par demande individuelle d’affectation au CRESPPA.
Pour les personnels universitaires, la croissance relative à Paris Nanterre est un fait positif (étant donné, comme au CNRS, la rareté des postes). La faible baisse du côté des effectifs Paris 8 est d’abord liée à des départs volontaires de l’UMR dont le premier volet relève d’une logique institutionnelle et scientifique. La création de l’UMR LEGS (UMR 8238) en janvier 2015 a permis de clarifier les appartenances de collègues de l’équipe GTM (et secondairement du Labtop). En effet, à l’initiative de l’INSHS, Paris 8 s’est trouvée engagée dans le processus de création de la première UMR interdisciplinaire dédiée aux études de genre et de sexualité (sous tutelle également de Paris Nanterre). À cette occasion, des discussions furent engagées avec la directrice de la nouvelle UMR afin d’assurer cette transition dans les meilleures conditions possibles. Il s’est agi, autant pour le LEGS que pour le CRESPPA de participer, chaque unité avec ses spécificités, à la visibilité et au rayonnement des études de genre. La création du LEGS s’est donc partiellement appuyée sur des personnels issus des équipes GTM (2 PR et 1 MCF) et Labtop (2 PR). Les directions des deux UMR se sont par ailleurs accordées afin de définir une période de transition (de 18 mois) pour les doctorant.e.s qui devaient rejoindre le LEGS afin d’assurer une continuité dans les habitudes de travail. À ces départs s’ajoutent ceux de deux PR du LabToP, relevant d’une volonté individuelle de réorientation. 
Le bilan précis des entrées (recrutements) / sorties (mutations, départs à la retraite) vers / de l’UMR sont présentés ci-dessous :
Entrées (+) et sorties (-) selon catégories de personnels et durant le contrat
	CNRS	Paris Nanterre	Paris 8	Autres (conventions)	TOTAL
	(+)	(-)	(+)	(-)	(+)	(-)	(+)	(-)	(+)	(-)
2014	1		6		25		2		34	
2015	1	1	1		4	10			6	11
2016			1		2			1	3	1
2017			1	1	1	3	1	1	3	5
2018*		1			1	4			1	5
TOTAL	2	2	9	1	33	17	3	2	47	22
*Ces chiffres établis en mai 2018 n’intègrent pas les recrutements issus de la campagne emploi 2018 (CNRS, Paris 8 et Paris Nanterre).
La pyramide des âges de l’UMR montre une démographie stable. La moyenne d'âge indique le dynamisme de l’UMR. Pour l’ensemble des membres de l’UMR (émérites inclus), elle s’établit en moyenne à 49 ans. Plus précisément, elle est de 52,2 ans pour les chercheur.e.s de rang A (DR, PR), de 43,9 ans pour les chercheur.e.s de rang B (CR, MCF et assimilé.e.s), de 49 ans pour les ITA, et de 69,1 ans pour les chercheur.e.s émérites. Par ailleurs, l’âge médian des membres de l’UMR s’élève à 47 ans. Ce rajeunissement des effectifs et la continuité des recrutements s’allient parfaitement avec l’exigence mise en place par la direction de l’UMR d’assurer une gouvernance aussi collégiale que possible au sein des équipes.
Âge moyen et âge médian des membres du CRESPPA selon les statuts
Statuts	Moyenne	Médiane
MCF-CR-PRAG-AC	43,9	43
PR-DR	52,2	51
PREM-DREM	69,1	68,5
Autres	49	51
Total	49	47
La pyramide des âges du CRESPPA
Pour la répartition selon les rangs (en mai 2018) : on compte 23 PR (dont 7 Émérites) et 39 MCF. Le ratio global est équilibré. On compte également 9 CR pour 3 DR (hors éméritat), ce qui constitue un ratio très satisfaisant si on ajoute les 3 DR émérites. La promotion d’une collègue CR vers DR est actée pour octobre 2018. D’autres CR peuvent prétendre, durant le prochain contrat, à cette promotion. 
Les 6 collègues rattachés à d’autres tutelles renforcent sensiblement notre potentiel de recherche, les réseaux et la visibilité de l’UMR. Toutes ces associations à titre principal font l’objet d’une convention avec l’employeur, privé ou public, de ces collègues, qui fixe les conditions de délégation de leur service de recherche. 
Le potentiel d’encadrement pour la formation doctorale fut un temps fragilisé par des départs en retraite. Il s’est largement renforcé par l’intégration en 2014 du Labtop qui comptait alors 8 PR et 1 MCF HDR dans ses rangs. Il est également assuré par la promotion et le recrutement de plusieurs collègues, du côté du CNRS (1 CR passé DR) et 3 recrutements de PR. Par ailleurs, 7 HDR ont été soutenues durant le mandat. Des HDR sont en cours de réalisation à brève échéance. 
Les moyens de l’unité 
Soutien à la recherche et à la formation doctorale
•	Personnels BIATSS et ITA
Six personnel.le.s BIATSS / ITA contribuent aux activités de l’UMR. Si le ratio EC+C / BIATSS + ITA est demeuré relativement stable durant le contrat (14/), il reste néanmoins insuffisant au regard des taux d’encadrement administratif des autres UMR en SHS. La nature des emplois occupés et des compétences déployées montre qu’à court terme le CRESPPA pourrait rencontrer des problèmes de gestion interne, principalement dans le suivi administratif et financier des conventions de recherche. Le directeur de l’UMR ne bénéficie que d’un appui administratif minimal qui se concentre sur des opérations ponctuelles (à l’instar de l’auto-évaluation HCERES). Ce point limite les capacités à mettre en œuvre certaines opérations de recherche. Par ailleurs, il est à noter que l’UMR a déployé un intense travail pour favoriser leur promotion, autant pour la titularisation d’un IGE affecté par Paris 8 que pour le passage AI d’une collègue CNRS. 
Plus en détail, pour la gestion de l’UMR et des équipes :
-	Sandra Nicolas, CNRS AI, BAP J, pilote la Coordination administrative de l’UMR. Elle est en charge de l’équipe GTM et, par ailleurs, des relations de gestion de l’UMR avec le CNRS, avec l’Université Paris Nanterre et du Comité de médiation du CRESPPA.
-	Vincent Farnea, Paris 8 IGE, BAP J, participe à la Coordination administrative de l’UMR. Il est en charge de l’équipe Labtop (dont il coordonne la lettre d’information) et, par ailleurs, s’occupe des liens avec Paris 8 et du suivi des activités scientifiques transversales de l’UMR. De plus, il a été responsable de la coordination du travail d’auto-évaluation de l’UMR.
-	Jérémy Déher, CNRS AJT, BAP J, participe à la Coordination administrative de l’UMR et s’occupe de l’équipe CSU. Il est Assistant prévention de l’UMR. 
Plus en détail, pour l’appui à la recherche et l’animation des activités transversales de l’UMR :
-	Christine Daussin, CNRS IE, BAP D, occupe une position centrale dans l’UMR. Elle gère le Centre de documentation et de formation du CRESPPA (dont son instance de décision). Elle gère la « Lettre du CSU ». Elle administre des formations sur le numérique, la collecte des données « recherche » de l’UMR, l’archivage, et déploie un programme de numérisation des archives scientifiques de la recherche de l’UMR. Son rôle de conseil auprès des équipes et de la direction sur ces questions consiste aussi à être le relais de l’UMR dans plusieurs réseaux liés à l’IST et auprès de nos tutelles. Elle est aussi en charge d’une partie du site de l’UMR et de la collecte des données de la recherche pour les trois équipes. 
-	Nadia Achamsi, CNRS AI, BAP D, au sein de l’équipe GTM, est en charge de la communication de l’UMR : cette fonction, dans une structure comme la nôtre, n’est pas forcément encore déployée d’une manière optimale. Elle est aussi en charge du site du GTM.
-	Danièle Senotier, CNRS IR, BAP D, est affectée à une revue (Cahiers du Genre). Cette collègue est par ailleurs à quelques mois de son départ en retraite. Le soutien à la revue sera déplacé vers la MSH Paris Nord dans le cadre d’un pôle mutualisé. 
•	Appui UPS et Délégation régionale
Ces deux interlocuteurs, qui fonctionnement comme une « 4e tutelle », sont des appuis indispensables à l’UMR avec lesquels nous entretenons des échanges quasi-quotidiens. Nous pouvons en effet compter sur l’appui des services de l’UPS (DSI, Logistique, valorisation scientifique, communication et reprographie), unité propre de service qui administre un bâtiment du CNRS dans lequel est hébergé l’UMR. Au-delà de la logistique liée à l’usage des lieux, l’UPS offre des moyens indispensables à la réalisation des activités des laboratoires présents sur le site, dont une assistance au montage des projets ou encore un service de reprographie.
Les dotations des tutelles
L’UMR CRESPPA bénéficie de dotations satisfaisantes en l’état des activités qui sont les siennes et au regard du haut niveau d’activités contractuelles qui sont menées par l’ensemble des collègues. La seule limite à l’usage de ces financements plus élevés (dotations ou contrats) relève de la capacité des trois gestionnaires de l’UMR à absorber une surcharge exponentielle de travail. Nous avons peut-être atteint un plafond de ce point de vue. Autrement dit, la poursuite d’un accroissement des volumes financiers à gérer au sein de l’UMR demandera probablement une réflexion approfondie avec les tutelles. 
Dotations tutelles consolidées durant le contrat
 	2014	2015	2016	2017	2018
CNRS 	51 422 €	51 000 €	56 000 €	60 000 €	62 000 €
Paris 8 	96 500 €	91 810 €	93 565 €	91 565 €	84 000 €
Paris Nanterre 	21 300 €	21 643 €	21 643 €	21 643 €	21 043 €
Total	169 222 €	164 453 €	171 208 €	173 208 €	167 043 €
Pour la dotation CNRS, les efforts de l’INSHS menés depuis quelques années pour rééquilibrer et critériser les allocations de ressources financières aux UMR ont été bénéfiques au CRESPPA puisque nous avons un volume de crédits CNRS conséquent. Le soutien de l’INSHS à la nouvelle dynamique de l’UMR depuis 2014 s’est manifesté par une augmentation de nos moyens. Le niveau de cette dotation devrait par ailleurs se stabiliser durant les prochaines années. 
Évolutions dotations CNRS – ETP (équivalent temps plein) – 2014 / 2018
	2014	2015	2016	2017	2018
ETP	17,25	17,56	18,17	18	18
Dotation CNRS	51 422 €	51 000 €	56 000 €	60 000 €	62 000 €
Évolutions dotations CNRS – ETP (équivalent temps plein) – 2009 / 2013
	2009	2010	2011	2012	2013
ETP	NC	NC	20,5	18,82	17,66
Dotation CNRS	52 400 €	50 000 €	45 000 €	47 850 €	41 310 €
Pour nos tutelles universitaires : 
Université Paris 8 : L’évolution globale du soutien financier de Paris 8 à l’UMR CRESPPA au cours de ce contrat est très positive. L’intégration du Labtop au sein de l’UMR a été accompagnée d’une réévaluation de la dotation. De plus, une dotation exceptionnelle d’installation (16 000 €) avait été attribuée à l’EA Labtop en 2013. La dotation a été dernièrement réduite dans le cadre du travail de péréquation entre toutes les unités de recherches rattachées à Paris 8 mené par la Commission recherche depuis quelques années. Elle demeure néanmoins à un niveau élevé aux regards de la clé de répartition utilisée par Paris 8 et de nos besoins. 
Évolutions dotations Paris 8 – 2013 / 2018
	2013	2014	2015	2016	2017	2018
Dotation Paris 8	69 000 €	96 500 €	91 810 €	93 565 €	91 565 €	84 000 €
Université Paris Nanterre : À Paris Nanterre, les dotations sont décidées pour 3 années (elles peuvent varier en cas de restriction budgétaire, comme ce fut le cas en 2018). 
Évolutions dotations Paris Nanterre – 2014 / 2018
	2014	2015	2016	2017	2018
Dotation CNRS	21 300 €	21 653 €	21 653 €	21 653 €	21 043 €
Notons que la participation de l’université Paris Nanterre représente en 2018, 12,6 % des ressources de l’UMR, alors que les enseignants chercheurs de cette tutelle comptent pour 16 % du personnel EC titulaire. 
Volume moyen sur une année
Le volume moyen sur une année pour la dotation globale du CRESPPA s’élève à 169 000€ avec la répartition suivante : 54% Paris 8, 33% CNRS et 13% Paris Nanterre.
Gestion interne des ressources financières
La répartition est décidée annuellement après débats au sein du Conseil de laboratoire de l’UMR. Les ressources financières se décomposent en deux parties :
-	La première est consacrée aux financements de l’UMR (comme les activités du Centre de documentation et de formation du CRESPPA - environ 4 000 euros/an) et aux financements scientifiques transversaux, associant selon un cahier des charges précis, des membres des trois équipes et relevant, d’abord, des trois thématiques transversales de l’UMR. 
-	La seconde est consacrée aux financements des trois équipes. Elle repose sur une clé de répartition votée en 2014, principalement calée sur les effectifs des titulaires (sans distinction d’appartenance institutionnelle et hors émérites). Cette procédure doit être réévaluée en 2019 par les futures instances de direction de l’UMR (afin de préparer le prochain contrat). 
Annuellement, une AG financière animée par les 3 gestionnaires de l’UMR présente à l’ensemble des collègues le bilan financier des dépenses engagées. Les équipes complètent ces informations à leur échelle. En guise de transition avec la partie suivante, il est à noter ici que l’usage des services offerts par l’UPS CNRS - Unité propre de service - (reprographie, affranchissement, téléphonie…) est facturé annuellement à l’UMR. Le coût moyen de ces dépenses s’élève à 15 000 euros/an et est prélevé sur la dotation CNRS du CRESPPA. Les autres services (informatiques, salles, entretiens...) sont fournis à l’ensemble de l’UMR : ils constituent un apport notable du CNRS à la politique de notre unité de recherche.
Ressources « locaux » : 
Un élément clé de la dynamique scientifique et administrative du CRESPPA est la possibilité acquise par l’unité que tous ses membres soient concentrés sur un seul site. L’ensemble des membres de l’UMR (doctorant.e.s et docteur.e.s compris.e.s) peuvent disposer d’espace de travail sur le site Pouchet dans le 17e arrondissement de Paris. Ce bâtiment qui est propriété du CNRS, de statut UPS (unité propre de service), est, par le moyen des transports en commun, à une distance raisonnable des deux tutelles universitaires (20 minutes de Paris 8 par le métro, ligne 13, et 30 minutes de Paris Nanterre par la ligne L du Transilien SNCF). D’autres locaux sont également disponibles à Paris Nanterre.
Pour les ressources CNRS, l’UPS du site « Pouchet », avec l’INSHS et la Délégation régionale, est notre premier interlocuteur pour l’affectation des locaux au CRESPPA. En 2014, l’accueil des collègues du Labtop fut une opération lourde à gérer. Le CNRS a joué son rôle en soutenant l’UMR : les collègues rejoignant le CRESPPA furent assez rapidement dotés d’un espace de travail qui a permis une intégration satisfaisante. Comme cela a été indiqué précédemment, Paris 8 à allouer une enveloppe spéciale afin de permettre cette installation. 
Nous disposons actuellement d’environ 750 M2 (circulations comprises) sur le site Pouchet répartis entre les 3 équipes. Si la situation n’est pas idéale (et doit faire l’objet de révision, voire d’attribution supplémentaire), le CRESPPA a su se ménager des conditions de travail satisfaisantes. Le site Pouchet a par ailleurs connu des travaux de mise aux normes de certaines surfaces qui se sont déroulés à l’automne 2017. La création d’une issue de secours et le réaménagement des circulations au 3e étage Berzelius (équipe CSU) ont fait perdre 3 postes de travail. 
Nous disposons par ailleurs de 59 M2 sur le site de  l’Université Paris Nanterre. Cela correspond à 8 postes disponibles pour l’ensemble des membres du CRESPPA EC et doctorant.e.s rattachés à Nanterre. Des travaux sont programmés en 2019 sur le site de l’Université Paris Nanterre et le CRESPPA y disposera d’un local complètement réaménagé de 76 M2 ainsi que d’une salle pour les doctorant.e.s en partage avec une équipe d’accueil de l’université. 
Le CRESPPA, en tant que tel, ne dispose pas de locaux sur le site Paris 8. Les collègues de cette tutelle bénéficient bien entendu des espaces liés à l’administration des formations. Un accès aux parties mutualisées de la Maison de la recherche que Paris 8 devrait inaugurer en septembre 2018 est bien entendu possible.
La démographie de l’UMR nécessite donc un suivi régulier de l’attribution des locaux. Une nouvelle étape est programmée pour la fin du mandat à l’échelle du site Pouchet. Le CRESPPA devra redéfinir globalement ses besoins selon les entrées et les sorties de personnels, mais aussi afin de trouver des solutions pour un accueil optimal des doctorant.e.s et docteur.e.s qui doivent continuer à disposer de locaux dédiés. Cette réaffectation des postes conduira à penser : 
-	Des circulations transversales entre les équipes ;
-	Un rééquilibrage des affectations entre les équipes ;
-	À mieux « loger » le Labtop dont l’intégration du point de vue de l’occupation des locaux est satisfaisante mais doit connaître une 2nde étape au regard de la répartition actuelle. La future direction de l’UMR doit pouvoir disposer d’une situation clarifiée au moment de commencer son mandat.
L’équipe de direction actuelle suit avec attention l’engagement des tutelles de l’UMR sur le site du Campus Condorcet dont l’ouverture est prochaine. Paris 8 est membre fondateur du site Condorcet et l’université disposera de surfaces conséquentes dont, pour des projets ponctuels ou pour une installation négociée spécifique, les membres du CRESPPA pourraient être bénéficiaire. Le CRESPPA a par ailleurs soutenu en 2017 la volonté de Paris Nanterre d’être associé au projet Condorcet dans le cadre de la « seconde vague ». Ce rapprochement de Paris Nanterre avec le Campus Condorcet a depuis été voté par les différents partenaires. 
Politique scientifique
Les recherches menées au CRESPPA sont plurielles, au sens fort du terme : elles partagent un effort d’articulation – entre théories qui ailleurs font école ou repoussoir, entre méthodes où d’autres se spécialisent exclusivement, et entre réflexion théorique et expérimentation méthodologique. Chacun.e des membres du laboratoire construit ses spécialités mais c’est bien cette posture d’articulation qui donne à leurs recherches un air de famille. Certain.e.s sont reconnu.e.s comme figures d’un courant théorique (féminisme matérialiste, interactionnisme, théorie des champs, postcolonialisme…) et c’est à chaque fois du fait de l’exploration de points de rencontre ou d’achoppement avec d’autres courants. D’autres développent une pratique spécifiquement portée sur l’articulation théorique ajustée à leurs objets et méthodes – ce que favorisent précisément les trois autres traits communs : interdisciplinarité, intersectionnalité, transnational. 
De même, certain.e.s contribuent à l’innovation méthodologique des sciences sociales avec de nouveaux outils ou des retours réflexifs sur leurs usages (analyses statistiques réticulaires ou géométriques, observations du travail, histoire des concepts…). D’autres s’emploient à faire fructifier l’association de méthodologies différentes, qu’il s’agisse d’un appui de seconde main (c’est particulièrement le cas pour les philosophes politiques, avec les travaux empiriques, et pour les statisticiens, avec les travaux qualitatifs) ou d’enquêtes pluriméthodologiques (c’est particulièrement le cas entre observation et histoire, et ethnographie et statistique). Enfin, l’identité scientifique du CRESPPA se fonde sur l’articulation du travail théorique et de la production empirique : une exigence scientifique et critique qui consiste à rendre compte du monde tel qu’il est, à comprendre ses fonctionnements et processus, et à réfléchir aux moyens conceptuels et méthodologiques pour améliorer la compréhension et faire avancer la critique. Cet investissement empirique partagé se lit à travers l’importance numérique des enquêtes menées au sein du laboratoire – leur nombre et le volume des données que chacune produit. Il se lit aussi à travers les travaux les plus strictement conceptuels : ils sont toujours appuyés sur une importante littérature empirique de seconde main. Le CRESPPA est ainsi une unité accueillante et exigeante. Accueillante car aucune exclusive théorique ou méthodologique n’en restreint l’accès. Exigeante car l’éclectisme n’y est pas de mise : le pluralisme scientifique y est une pratique collective de dialogue (voir les séminaires et activités transversales) et de collaboration (voir les programmes de recherche) qui impose à chacun.e réflexion théorique, expérimentation méthodologique et effort empirique.
L’interdisciplinarité est constitutive de l’identité scientifique du CRESPPA dont les travaux font dialoguer la sociologie et la science politique d’une manière de plus en plus étroite et partagée par les chercheur.e.s ou par les doctorant.e.s, dans les programmes des séminaires et journées d’étude, dans les publications collectives ou dans les recherches collectives. De ce point de vue, l’élargissement du laboratoire à l’équipe du LabToP lors de son renouvellement en 2014 a constitué une étape décisive puisqu’il a permis le rapprochement de spécialistes des sciences politiques très ouverts à l’étude des processus sociaux et de sociologues très concernés par les dimensions politiques des rapports sociaux. Cette interdisciplinarité s’enrichit de la présence de philosophes, de démographes et d’économistes dont la proximité offre aux deux disciplines centrales des regards complémentaires incitant à une analyse réflexive sur les points de vue adoptés. En outre la perspective historique n’est jamais loin dans les recherches du CRESPPA, qu’il s’agisse d’inclure l’analyse des dynamiques diachroniques dans l’étude des rapports sociaux ou des éléments de leur histoire politique dans celle de champs de pratiques ou de catégories d’acteur.trice.s. Au cours de la période récente est venue s’ajouter à cette interdisciplinarité très active des sciences sociales au sein du laboratoire, une interrogation, certes pour le moment limitée au genre ou au corps, sur les possibilités d’usage de concepts issus des sciences sociales (comme le concept de genre) dans d’autres secteurs scientifiques comme les sciences biologiques et médicales, celles de l’environnement ou les sciences technologiques. Caractéristique des années 1980-2000, la déconstruction des frontières académiques entre spécialités disciplinaires (comme ce fut le cas des frontières entre sociologies du travail et de la famille, ou encore du travail et de la santé) s’est vue confortée puis dépassée par des approches de plus en plus d’emblée transversales que la co-présence des disciplines au sein du CRESPPA favorise largement comme on peut le voir dans les collaborations qui ont été mises en place dans nombre de programmes ou de séminaires du laboratoire. Les perspectives ouvertes par deux axes émergents, l’un sur « l’art, les savoirs et la culture », l’autre sur « postcolonialisme et rapports sociaux de race », témoignent de ces avancées. Il n’y est plus seulement question d’influence d’un domaine sur l’autre (la prise en compte du genre dans la sociologie de la culture par exemple) mais de la définition de nouvelles problématiques (les mondes de l’art et leurs dimensions socio-économique et politique, ou les migrations à l’éclairage de l’intersectionnalité des rapports sociaux).
Historiquement, le CRESPPA a participé à l’élaboration et à la diffusion des savoirs sur l’articulation des rapports de domination. Un certain nombre de recherches menées au sein de l’UMR développent en effet une approche qui, loin d’isoler les rapports sociaux de sexe, de classe et de race, font de l’intersectionnalité un outil utile d’analyse croisée de la domination. En ce sens, le choix de distinguer trois axes de recherche autonomes, portant chacun sur les questions de genre, de classe et de race, peut a priori surprendre. Néanmoins, il ne s’agit pas pour nous de défendre un projet scientifique qui conduirait à la désarticulation de ces rapports de pouvoir. Au contraire, ces trois axes de recherche (« Genre et rapports sociaux de sexe », « Rapports de classe, inégalités, mobilités sociales » et « Post-colonialisme et rapports sociaux de race ») doivent être pensés comme autant de portes d’entrée qui s’ouvrent sur les différentes problématiques analysées, représentant chacune une manière spécifique d’aborder un sujet. Notre but est donc d’adopter une perspective qui permet d’analyser des faits sociaux complexes qui se situent précisément aux intersections des différents rapports et domaines sociaux. Historiquement, le concept intersectionality, élaboré en 1989 par la chercheuse féministe américaine Kimberlé Crenshaw, est un concept repris et travaillé par le Black feminism, dont les travaux inauguraux cherchaient au moins depuis les années 1970 à questionner les rapports sociaux de race et la colonialité du pouvoir. L’intersectionnalité est désormais entrée dans le vocabulaire courant de plusieurs institutions internationales (UE, ONU). Mais d’un point de vue du droit, ce concept témoigne en réalité de l’échec des politiques publiques visant à lutter contre les discriminations car il a permis de mettre en lumière la cécité de ces politiques antidiscriminatoires aux intersections des différents rapports sociaux. Contrairement à une approche qui additionnerait les différents rapports sociaux, les travaux de recherches menés au CRESPPA, qui sont sensibles à la question de l’intersectionnalité, cherchent davantage à en saisir les origines, les effets, les articulations, ainsi que les modes de fonctionnement dans des situations et contextes variés. En fonction des approches disciplinaires ou méthodologiques mobilisées, ou selon un parti pris épistémologique clairement assumé, l’intersectionnalité est alors utilisée comme un outil analytique permettant de saisir l’enchevêtrement des différents rapports sociaux dans leur historicité et leur opérationnalité. Les rapports sociaux intersectionnels ou « consubstantiels » (terme qui fait davantage référence aux travaux précurseurs menés au sein du CRESPPA sur l’articulation entre rapports de classe et rapports sociaux de sexe) seront donc analysés dans leur matérialité, leur historicité et leur structure qui touchent en effet autant à leurs expressions culturelles qu’à leurs occurrences dans les différentes formes et domaines du politique. Ces multiples approches pluridisciplinaires entrent ainsi clairement en résonance avec les deux autres axes de l’UMR (« Arts, savoirs et cultures » et « Sociologie, histoire et théorie du politique »).
Les relations transnationales représentent enfin un des objets de recherche émergeant du CRESPPA. Plusieurs chercheur.es et doctorant.es s’intéressent à la pluralité des flux qui mettent directement en contact les sociétés humaines entre elles à travers aussi le système interétatique plus classiquement étudié par la discipline des Relations Internationales. Ces contacts et ces circulations se déploient sur un large spectre : humaines, comme pour les migrations ; matérielles, comme pour la logistique internationale ou la mise à disposition de médicaments dans les pays du Sud ; symboliques, comme dans le cas des transferts intellectuels et culturels abondamment examinés par plusieurs chercheur.es du CRESPPA. Les relations transnationales opèrent également à plusieurs échelles. Les réseaux migratoires relient directement des territoires locaux ; les normes de sécurité aux frontières voyagent à travers les frontières, jusqu’aux confins de l’espace européen ; les trajectoires des intellectuels postcoloniaux s’inscrivent dans des ensembles post-impériaux d’envergure globale. Quel que soit le niveau d’analyse retenu, les relations transnationales semblent ainsi former la trame ou le substrat du système international. L’articulation pluridisciplinaire de l’histoire, de la théorie politique, de l’économie, de la philosophie, de la démographie et de la sociologie au sein du laboratoire permet aux membres du CRESPPA d’appréhender ces relations sociales et politiques dans toute leur complexité. La riche tradition sociologique facilite en effet la construction des faits transnationaux comme des faits sociaux. Mais il ne s’agit pas seulement d’appliquer les raisonnements et méthodes de la sociologie à des objets qui semblaient jusque-là lui échapper. Il faut également penser la manière dont la séparation mentale et savante entre le national et l’international s’est comme surimposée à la différenciation entre disciplines et domaines de savoirs. Ce questionnement fait ici écho à des travaux de théorie politique interrogeant la modernité au prisme de cette séparation entre national et inter-national, qui en est la pierre angulaire. Car la traversée qu’opèrent les acteurs transnationaux de manière routinière n’est possible que parce que cette limite entre national et inter-national s’est instituée dans le temps. Si la sociologie historique invite à ne pas exagérer la nouveauté des phénomènes transnationaux, il paraît néanmoins que les chaînes d’interdépendance contemporaines se prolongent de plus en plus souvent au-delà du cadre stato-national. Il convient donc de restituer les relations transnationales étudiées dans leurs historicités propres. L’entrée par le transnational – plutôt que par les rapports interétatiques – a ceci d’heuristique qu’elle permet de partir de ce qui circule pour aller, dans un second temps de l’analyse, vers ce qui émerge de ces circulations. Une telle perspective déplace l’étonnement des flux vers les formes, notamment politiques, qui sont souvent trop aisément naturalisées. État, souveraineté, frontières se trouvent ainsi interrogés à nouveaux frais, tandis que migrations, échanges et circulations représentent la matière première de l’enquête.
2)	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
L’UMR CRESPPA est une unité reconnue à l’échelle nationale et internationale sur les 3 thématiques de l’actuel contrat et sur les 2 thématiques en projet pour le futur contrat. C’est pourquoi nous présenterons ici l’insertion de l’UMR dans les réseaux structurants, notamment en « genre », dans les activités partenariales et contractuelles de grande visibilité et dans les instances disciplinaires (renforcement de sa présence en science politique – AFSP – et en démographie – Labex IPOPS –). L’UMR se caractérise également par un fort engagement dans l’activité éditoriale notamment par la participation aux comités de rédaction des principales revues de sociologie et de science politique. 
En 2015, suite à la création par l’INSHS de l’UMR LEGS (portée par Paris 8 et Paris Nanterre) et au départ de 5 collègues du CRESPPA spécialistes des études de genre (3 de l’équipe GTM et 2 de l’équipe Labtop), puis de leurs doctorant.e.s pour rejoindre la nouvelle UMR, les autres spécialistes des problématiques de genre et de rapports sociaux de sexe du CRESPPA ont clairement fait le choix de maintenir leurs activités de recherche dans un laboratoire plurithématique et pluridisciplinaire, donnant une large place aux SHS. 
Le volume des contrats de recherche
Le volume des contrats et la nature des financeurs évoluent également vers l’obtention de financements de plus en plus conséquents et aux effets structurants à l’échelle régionale, nationale, voire internationale : plusieurs ANR en cours (4), 2 projets « Émergences » financés par la Mairie de Paris (obtenus en 2016 et 2017), un important « workpackage » d’un projet H2020. Cette dynamique monte en puissance grâce aux dépôts de projets « européens » (dont 2017 ERC, admission en 2e étape d’un projet Horizon2020 et dépôt d’un projet HERA sur Public Spaces : Culture and Integration in Europe).
Durant ce mandat, plus encore que lors du précédent, le CRESPPA a pluralisé les sources de financement de ses activités de recherche et d’animation scientifique. Pour la période 2013 - 2018 (mai), le volume des contrats s’est élevé à 1 737 878 €, soit plus du double de la dotation d’un volume cumulé de 845 134 € pour la période 2014-2018 (émanant pour 54% de Paris 8 : 457 440 € ; pour 33,2% du CNRS : 280 422 € ; pour 12,7% de Paris Nanterre : 107 272 €). Comparativement, durant le mandat précédent, le volume des contrats équivalait à celui de la dotation. 
À ces contrats au sens strict, s’ajoutent deux types de financements notables sur appels à projet : ceux émanant de l’aide à la recherche et à la valorisation de la recherche (publications) de l’Université Paris 8, et, plus récemment, de l’Université Paris Lumières. Les chercheur.e.s du CRESPPA ont ainsi obtenu 26 financements au titre de l’aide à la recherche et 13 au titre de l’aide à la publication de l’Université Paris 8, pour un montant total de 74 146 € pour la période 2014-2018. L’Université Paris Lumières a, quant à elle, financé six projets de recherche (réseaux de recherche – à l’instar du Congrès CIRFF 2018 – ou publications notamment la revue Biens symboliques/Symbolic Goods, également financée par le programme Émergences de la ville de Paris), pour un montant total de 43 500 €.
Durant les cinq années du mandat actuel, la dotation globale a très légèrement baissé (- 1,3%). Le volume des contrats est donc venu abonder le budget de l’unité, permettant à la fois le développement des activités de recherche, mais entraînant également une plus forte charge en termes de gestion, d’autant plus forte que la majorité des contrats ont été gérés à titre principal par le CRESPPA. Sur les 35 recherches sur contrats obtenues durant le mandat, les trois quarts (26, soit 74,2%) ont été gérés à titre principal par l’unité. 
Cette intensification de la recherche sur contrats au sein du CRESPPA s’est accompagnée d’une pluralisation des sources de financement. Les chercheur.e.s de l’unité ont à la fois présenté des projets et obtenu des financements des circuits désormais classiques de la recherche en Ile-de-France (programme Émergence de la ville de Paris : deux contrats, en porteur principal), en France (ANR : six contrats, dont cinq en porteur secondaire et un en porteur principal), mais aussi en Europe (trois financements émanant de l’Union européenne, dont deux en porteur secondaire et un en porteur principal) ou à l’international (deux Projets internationaux de coopération scientifique/CNRS). Fait notable, les financements obtenus ont émané d’autres types d’institutions : ministères (de l’Enseignement supérieur et de la Recherche ; de la Culture et de la Communication ; ministère de la Justice ; ministère de l’Écologie ), administrations publiques (Caisse nationale des allocations familiales), collectivités territoriales (Département de Seine-Saint-Denis), autres partenaires publics (Institut national de prévention et d’éducation pour la santé ; Institut national du cancer) ou privés (Société d’économie mixte d’animation économique au service des territoires ; Union régionale des professionnels de santé en orthophonie d’Ile-de-France). Cette pluralisation des financeurs atteste non seulement du dynamisme et des compétences des membres du laboratoire dans la recherche de financements, mais aussi de la reconnaissance du CRESPPA dans les domaines de recherche (travail, classes sociales, genre, politique), y compris émergents (culture, racialisation, santé), qui font son identité. 
Pluralisation des sources de financement
Volumétrie des contrats obtenus par le CRESPPA durant le mandat
 	2014	2015	2016	2017	Mai 2018	TOTAL
Nb de contrats obtenus par l’unité	7	4	12	8	4	35
Nb de contrats gérés à titre principal 	4	3	8	7	4	26
Nb de contrats gérés à titre secondaire 	3	1	4	1		9
Total	355 419 €	88 314 €	473 646 €	120 288 €	270 000 €	1 307 667 €
À ces 35 contrats de recherche obtenus par le CRESPPA, il convient d’en ajouter 9 obtenus avant 2014 et qui furent également gérés par la commission administrative de l’UMR durant l’actuel mandat. Le total des conventions de recherche gérées par l’UMR entre 2014 et mai 2018 s’élève donc à 44. À titre d’information, la moyenne des contrats obtenus par année budgétaire durant le mandat s’élève à 7 pour un montant annuel moyen de 261 533€.
L’internationalisation de l’unité
L’internationalisation de l’unité s’est très largement affirmée et renforcée depuis 2014. Celle-ci est visible dans l’ensemble des axes de recherche et repose sur une dynamique désormais plus transversale et une stratégie d’unité plus globale.
L’unité a développé une politique dynamique d’invitation et d’association de chercheur.e.s internationaux (21 chercheur.e.s associé.e.s internationaux et 22 chercheur.e.s invité.e.s internationaux sur l’ensemble des trois équipes). Ces associations et invitations concernent des chercheur.e.s titulaires, des doctorant.e.s et des docteur.e.s. Le ratio hommes-femmes est largement en faveur de ces dernières (72%). La part représentée par les associations et invitations de chercheur.e.s venant du Brésil est particulièrement notable pour ce contrat (Universités de Sao Polo et Campinas), notamment grâce au partenariat CAPES-COFECUB qui unit le CRESPPA et l’université Campinas (Brésil). L’unité contribue également à la formation au niveau doctoral et post-doctoral grâce à l’accueil de doctorant.e.s ayant obtenu.e une bourse Sandwich. Les associations et invitations de chercheur.e.s issu.e.s d’institutions nord et sud-américaines sont particulièrement fortes et renforcées par les activités du labex iPOPs, qui a subventionné les séjours de plusieurs démographes et sociologues étrangers au sein du CRESPPA (Mexique, Uruguay mais aussi Algérie, Burkina Faso, Japon). L’accueil de chercheur.e.s rattaché.e.s à des institutions nord-américaines (États-Unis, Mexique) demeurent une constante de l’unité. Ces dernier.e.s constituent 25% des rattachements secondaires internationaux de l’unité. 
Provenance géographique des chercheur.e.s invité.e.s ou associé.e.s
L’association de chercheur.e.s venu.e.s d’Asie (Japon, Inde, Chine, Viêt-Nam) s’est particulièrement développée lors du présent contrat, en lien avec les réseaux de recherche tissés par les membres du CRESPPA invités ou en délégation dans des structures de recherche asiatiques. Enfin, attentive à la situation particulièrement difficile vécue par nos collègues turques, l’unité a accueilli trois collègues dans le cadre du programme PAUSE dont les objets de recherche s’inscrivaient dans les axes de l’unité.
Les affiliations secondaires et invitations dans des structures internationales de membres du CRESPPA rejoignent partiellement ce schéma. La montée en puissance des mobilités et affiliations avec l’Amérique du Sud est visible (Brésil par l’intermédiaire de l’accord CAPES-COFECUB reliant des chercheur.e.s du CRESPPA à l’université Campinas ou encore le Chili par un partenariat ECOS reliant des chercheurs de l’unité à l’Université de Santiago) cependant que les mobilités vers l’Amérique du Nord demeurent fortes (en particulier vers les États-Unis à travers des invitations et affiliations dans les universités de Philadelphie, Yale, Harvard, Princeton, New York et UCSB). Les mobilités et invitations de chercheur.e.s de l’unité vers l’Europe occidentale demeurent très visibles (ULB, Belgique ; Centre Marc Bloch, Allemagne, …). Elles naissent également vers le Moyen Orient (CRFJ Jérusalem, Israël). Il est à noter que les mobilités et affiliations avec l’Asie se développent également au cours de ce contrat (Université de Delhi en Inde, de Pékin en Chine et Maison franco-japonaise de Tokyo, au Japon) et se renforceront à travers des partenariats spécifiques dans le prochain contrat. Enfin, les co-tutelles de thèse (20, dont 7 soutenues lors du contrat) confirment le dynamisme de ces mobilités à l’échelle des doctorant.e.s de l’unité.
La participation des membres de l’unité à des jurys et évaluations de projets internationaux reflète une implication plus ancienne dans des réseaux nord-américains (bourses Fulbright et différents fonds de recherche canadiens) ainsi qu’européens, avec une montée en puissance de la participation de membres de l’unité dans les structures d’expertise de projets H2020 (ERC, actions COST, bourses de mobilité Marie-Curie Sklodowska, EULAC,…). Cette tendance se double d’une incitation forte et d’un soutien des tutelles de l’unité aux dépôts de projets européens. L’université Paris 8 propose une aide logistique et financière (personnel administratif d’appui et de valorisation de la recherche, appels à projet spécifiquement dédié au montage de projet européens). L’UPS propose une aide sur site dans le montage de financements internationaux et plus particulièrement européens. La participation grandissante de membres de l’unité à des comités d’expertise de financements internationaux permet la circulation de savoir-faire internes à l’unité et contribue au nombre croissant de projets internationaux déposés, retenus et/ou en cours d’évaluation (ERC, H2020, COST, HERA,…) ainsi qu’à la coordination de projets, ce qui n’est pas sans poser question quant à la capacité de l’unité à gérer efficacement et de façon transversale des financements internationaux.
La participation de chercheurs de l’unité à des projets internationaux est en augmentation. Cette augmentation concerne à la fois :
-	La variété des instruments mobilisés ;
-	Le montant des financements gérés par l’unité, notamment au niveau des actions H2020 ;
-	La part croissante prise par le CRESPPA dans la coordination de projets internationaux.
Le projet DEMOSTAF (« Demography Statistics for Africa, 2016-2020, action « Rise », H2020) permet des collaborations internationales et intersectorielles à travers l’échange de personnels de recherche, notamment avec le Sénégal et le Burkina Faso. Une bourse Marie Curie-Sklodowska sortante (H2020) et un projet PICS (« Transnationalisation d’Hollywood ») ont permis des échanges et mobilités avec les États-Unis (USC). Un second projet PICS (« Naissances mexicaines ») a permis de diversifier le volet nord-américain de l’internationalisation de l’unité en l’ouvrant au Mexique (El Colegio de Mexico, El COLMEX, et université de l’État de Hidalgo). Deux projets internationaux ont été également financés par la Direction Générale de l’emploi et des affaires sociales de la Commission européenne (NETPOSTE et IR-MULTILING) portant sur des enquêtes comparatives en Europe, relatives aux relations de travail en contexte multilingue et aux stratégies syndicales. D’autres instruments nationaux ont permis le financement de collaborations internationales ou de valorisation internationale majeure de la recherche, coordonnées par le CRESPPA. C’est le cas du projet CLAIM (New) Political Representative Claims : A Global View (France, Germany, Brazil, China, India) financé par le programme franco-allemand de l’ANR ou encore d’un financement PUCA du Ministère de l’écologie sur les dispositifs participatifs comportant trois partenaires internationaux européens (Université Upsala Suède, Université de Barcelone, Espagne, Université de Rotterdam, Pays-Bas). Le nouveau réseau de recherche thématique GT/C (« Groupe de travail et d'information sur le terrorisme et le contre-terrorisme »), coordonné par des chercheurs du CRESPPA, comporte également un partenariat avec l’ULB (Belgique). Enfin, la valorisation internationale de la recherche est un point fort du programme de recherche « Pour des sciences sociales des biens symboliques » coordonné par le CRESPPA et bénéficiant d’un financement Emergences de la Mairie de Paris (2016-2020). La revue Bien symbolique, créé dans le cadre de ce projet est une revue entièrement bilingue (anglais-français), comportant un comité scientifique international.
L’unité s’est dotée à ce titre d’une stratégie de valorisation des publications en langue étrangère qui permet aux chercheur.e.s de solliciter une aide financière pour la traduction en anglais ou en une autre langue étrangère d’un chapitre d’ouvrage ou d’un article de revue accepté pour publication. Des dispositifs d’aide partielle (financement d’une traduction) ou totale (financement de relectures d’un texte déjà traduit) existent au sein des trois équipes et sont régulièrement sollicités, en complément de l’utilisation des dotations individuelles. Cette dynamique a porté des résultats visibles dans les publications de l’unité sur le présent contrat. Sur un total de 177 chapitres recensés, 45 ont été publiés en anglais ou en une autre langue étrangère, soit 25.5%. Ce ratio est porté à 29.2% en ce qui concerne les articles (44/151), et grimpe à 38.5% pour les monographies (13/34). 
Enfin, la participation de chercheur.e.s du CRESPPA à l’organisation de colloques internationaux, en France ou à l’étranger, a permis une plus grande visibilité des recherches menées dans l’unité à l’étranger ainsi qu’une meilleure visibilité en France des réseaux internationaux que le CRESPPA anime. Sur le site Pouchet, plus de 20 événements internationaux (colloques workshops ou journées d’études) se sont déroulées sur l’ensemble du contrat. A l’étranger, les chercheur.e.s ont participé à l’organisation de plus de 21 événements scientifiques internationaux, que ceux-ci consistent en l’organisation scientifique de sessions, panels et sections lors de congrès internationaux disciplinaires majeurs (European International Studies Association, Congrès international des recherches féministes dans la francophonie CIRFF, etc.) ou de colloques co-organisés avec des partenaires internationaux (El Colegio de Mexico, EL Colmex ; Centre of Humanities and Social Sciences à Delhi ; Université Campinas, Université du Québec à Montréal, Université nationale d’Économie de Hanoï, University of London ; Université de Cordoba,…) avec lesquels les collaborations rendent compte d’échanges diversifiés, déployés sur un temps long de la recherche.
3)	Produits et activités de recherche (pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Le bilan scientifique présenté ci-dessous est le résultat d’un long processus de concertation qui a mobilisé l’ensemble des membres du CRESPPA (titulaires, doctorant.e.s, docteur.e.s et ITA). Afin d’améliorer la visibilité de ce bilan scientifique, nous avons décidé d’inclure les thématiques des équipes dans le bilan des axes transversaux de l’UMR en insistant bien sur la spécificité scientifique et intellectuelle du CRESPPA par rapport à d’autres unités de recherche en SHS et en portant une attention particulière à l’internationalisation des principales réalisations scientifiques produites durant le contrat.
Axe : « Genre et rapports sociaux de sexe » 
Les recherches menées par des chercheur.e.s du CRESPPA dans cet axe visent à analyser les rapports sociaux de sexe et le genre dans leurs dimensions historique, politique, économique, et culturelle pour comprendre les mécanismes de production des catégories, des hiérarchies, des discriminations de sexe et de genre ainsi que leurs conséquences. Elles interrogent ainsi les expériences, les vécus, les pratiques, les comportements individuels et/ou collectifs, les normes sociales et les représentations qui les sous-tendent. Si historiquement, le CRESPPA a joué un rôle pionnier dans l’élaboration du concept de rapports sociaux de sexe, dans les recherches en épistémologie féministe, puis dans le développement du concept de genre, la richesse et la diversité des recherches actuelles confirment son rôle majeur dans le paysage scientifique national. Elles forment un ensemble marqué par la diversité des croisements disciplinaires (sociologie, sciences politiques, philosophie, démographie, sciences économiques), des contextes et des échelles analysés. Les travaux sont théoriques et empiriques, et enrichissent les réflexions épistémologiques, phénoménologiques, et conceptuelles. Au cours du contrat 2014-2019, les méthodologies mises en œuvre se sont très fortement diversifiées du fait de l’intégration au CRESPPA de sociologues quantitativistes et de démographes. Si auparavant les recherches étaient principalement fondées sur des méthodes qualitatives (travail d’archive, enquêtes qualitatives, etc.), les approches basées sur des méthodologies quantitatives se sont très fortement développées. Les questions de collecte et de production de données, « de mesure », les réflexions méthodologiques –  en particulier sur les trajectoires biographiques, la mixité des méthodes – en lien avec des dimensions épistémologiques et théoriques représentent un apport original supplémentaire du laboratoire aux études de genre. De plus, historiquement les recherches menées par les chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s du CRESPPA relevaient principalement de l’analyse du travail. Si le travail est toujours très présent, tout comme l’approche critique, la diversification des objets, avec notamment des recherches innovantes centrées sur « corps, sexualité »  ou « culture, nation et colonialité du pouvoir », fait du CRESPPA un espace scientifique toujours pionnier sur le genre et les rapports sociaux de sexe.
Le dynamisme de cet axe de recherche s’est exprimé lors de deux événements particulièrement marquants : le colloque « Les pensées critiques du genre : travail, corps, nation », qui a eu lieu en mai 2017, et l’organisation du 8ème Congrès international des recherches féministes dans la francophonie (CIRFF 2018) « Espaces et enjeux des savoirs féministes : réalités, luttes, utopies », qui se tiendra en août 2018. Dans un contexte de polémiques autour de « la théorie du genre » et de dénigrement des « études de genre » souvent à des fins partisanes, hétérosexistes et identitaires, l’objectif du colloque « Les pensées critiques du genre : travail, corps, nation » était de donner à voir la richesse des thèmes regroupés sous l’appellation « études de genre » et leur valeur heuristique. Ce colloque a été un moment fort d’échanges internes au CRESPPA, mais aussi de dialogues avec des recherches menées dans d’autres structures. Les 7ème et 8ème Congrès international des recherches féministes dans la francophonie ont mobilisé plusieurs membres du CRESPPA. Le 8ème Congrès, qui se déroulera pour la 1ère fois dans une université parisienne, Paris Nanterre, traitera plus spécifiquement de l’apport des conceptualisations en langue française dans le champ des études féministes, ainsi que de la place du français comme langue coloniale et postcoloniale dans les réflexions féministes en termes d’intersectionnalité. 
En dehors de ces deux évènements, de très nombreux séminaires ont été organisés sur les questions de genre et des rapports sociaux de sexe au cours des dernières années. On peut citer à titre d’exemple le séminaire « Limites/Frontières » qui a attiré l’attention par l’originalité de ses thèmes (par exemple les séances « Validité, autonomie et abjection » (octobre 2014) et « Faire empire » sur le féminisme et le postcolonialisme (juin 2015). Ce séminaire a été proposé dans le cadre d’une tentative de création d’une équipe de recherche sur le genre, le Groupe de Recherche Audre Lorde (GRAL). Ce groupe interne au CRESPPA a fonctionné de 2013 à 2016 et a proposé un séminaire interne et un séminaire public. Ses activités ont été diffusées grâce à un blog dédié. Par ailleurs, les rapports sociaux et le genre sont très présents dans nombre de séances des séminaires, tels que les cycles de séminaires mensuels « Socialisations, désocialisations et rapports sociaux » (2014-2016), « Genre, travail, mobilités : regards croisés » (2016-2017) ou « Crises du pouvoir, pouvoir des crises » (2017-2018). L’investissement des chercheur.e.s dans les questions de genre se lit aussi au travers de participations à des réseaux nationaux ; au comité de pilotage ou au conseil scientifique du GIS Institut du genre, CNRS-INSHS, au Réseau thématique pluridisciplinaire du CNRS « Etudes genre », à l’Institut Emilie du Châtelet pour le développement et la diffusion des recherches sur femmes, sexe et genre (sa présidente est membre du CRESPPA). Il s’est traduit par la soutenance d’une quinzaine de thèses.
Le projet du CRESPPA prévoyait le développement des recherches selon 4 sous-thématiques : Épistémologie et théories féministes et du genre ; Corps, genre, sexualité ; Travail, profession, carrières ; Culture, nation et colonialité du pouvoir. 
•	Epistémologie et théories féministes et du genre
Trois questions ont marqué les recherches menées en épistémologie et théories féministes et du genre : la production scientifique, l’évolution des paradigmes mobilisés dans les études féministes ou les études de genre, l’institutionnalisation des mobilisations féministes ou pour la « cause des femmes ». Le CRESPPA a une longue tradition de relecture critique de la production scientifique de connaissances genrées, ainsi que de l’évaluation des bouleversements induits par les études sur le genre et les sexualités dans les disciplines SHS. Autrement dit, différent.e.s chercheur.e.s se sont intéressé.e.s à ce que le genre « fait » aux concepts, aux objets et aux méthodes de ces disciplines. Ces interrogations ont été travaillées selon de nouvelles orientations.
Des chercheuses se sont centrées sur les conditions épistémologiques d’une prise en compte du genre dans la définition des questions de recherches et des protocoles expérimentaux dans trois domaines hors SHS : biologie et médecine ; écologie et environnement ; technologie et ingénierie. Cette recherche a été menée dans le cadre du Réseau thématique pluridisciplinaire du CNRS « Études genre », coordonné par une chercheuse du CRESPPA. Par ailleurs, l’analyse des potentialités de l’introduction du genre en SHS a aussi été poursuivie, notamment en ce qui concerne les sciences économiques. Un colloque, organisé dans le cadre du CIRFF 2018, sur « L’Institut Emilie du Châtelet : Développement et diffusion de la recherche sur les femmes, le sexe et le genre » alimente également cette réflexion.
Une autre réflexion a été menée sur la production de connaissances et plus précisément sur la méthodologie et la place du terrain dans les recherches féministes. La question du terrain a permis d’éprouver les conceptions classiques de la relation entre sujets et objets de connaissance et de réfléchir à une déontologie féministe du travail d’enquête. Les chercheur.e.s se sont aussi demandé.e.s à quelles conditions le passage par l’empirie est-il nécessaire pour saisir la matérialité des rapports de domination. Ce travail a donné lieu à une journée d’étude : « Qu’est-ce qu’un terrain féministe ? » (14 avril 2015). Les théories féministes ont aussi été repensées en lien avec la définition des corps, des normes de santé et du care (par exemple lors de la journée d’études « Validité, autonomie, abjection : interroger le corps et le care », 14 octobre 2014). Par ailleurs, une réflexion a été conduite sur la « Rencontre entre l’éthique du care et la nanomédecine » (Contrat Défi CNRS 2014-2016). Ce projet a permis de repenser certains enjeux des rapports entre nanomédecine et bien-être à travers une analyse réflexive de quelques dispositifs de diagnostic moléculaire grâce à l’éthique et la politique du care. 
Un colloque international « Par-delà les frontières cognitives, nationales et méthodologiques : genrer le social » (décembre 2013) interrogeait les apports des épistémologies féministes à une critiques des productions de savoir à l’exemple du nouveau féminisme matérialiste (new materialism), des récits autobiographiques ainsi que des statistiques.
Plusieurs recherches interrogent, selon divers paradigmes, l’évolution des études féministes ou de genre et plus particulièrement la place donnée au féminisme marxiste, matérialiste. Ces travaux analysent à la fois la recomposition des conceptions d’un féminisme matérialiste, sous-mobilisé dans un contexte de montée en puissance des théories critiques en sociologie, et l’imbrication des rapports sociaux. Ces réflexions ont donné lieux à de nombreuses activités scientifiques telles que les cycles de séminaires « Limites-Frontières » (2014-2015) ou « Féminismes matérialistes et analyses critiques » (2015-2016), la journée d’étude « Les possibles du féminisme à l’ère néolibérale » (16 novembre 2016) ou la session « Actualité du matérialisme » lors du 7ème Congrès international des recherches féministes dans la francophonie (Montréal, août 2015). En marge des questionnements sur le féminisme matérialiste, l’intersectionnalité des rapports sociaux a fait l’objet d’une journée d’études intitulée « Ages et rapports sociaux » (17 janvier 2017). Ce concept a aussi été travaillé lors du cycle de séminaires « Rencontres sur les rapports de pouvoir articulé : Classe, Genre, Racialisation et Sexualités » (octobre 2015-juillet 2017, Centre Marc Bloch à Berlin).
L’analyse de la place des mobilisations féministes et de l’institutionnalisation de la « cause des femmes » a mobilisé plusieurs chercheurs.e.s. Depuis les années 1970, les différentes mobilisations féministes ont permis de faire émerger sur diverses scènes (administratives, politiques, universitaires, associatives, syndicales, etc.) des actrices et acteurs œuvrant pour la cause des femmes, et ce à différents niveaux (national, européen, international par le biais d'ONG notamment). Cela a conduit à une institutionnalisation de la cause des femmes et à sa professionnalisation. Les enjeux épistémologiques et politiques de cette institutionnalisation ainsi que ses effets sur les trajectoires des actrices et acteurs concernés ont été interrogés et présentés lors de la journée d’étude « Interroger l’institutionnalisation de l’espace de la cause des femmes. Dynamiques, enjeux, effets » (1er et 2 décembre 2016).
•	Corps, genre, sexualité
La diversité des problématiques des recherches menées sur Corps, genre, sexualité est manifeste. Les sexualités et le/les corps sont envisagés dans leurs dimensions biologiques ou sociales, physiques ou politiques, réelles ou fantasmées. Schématiquement les travaux relèvent : des dimensions politiques et sociales des sexualités ; de l’analyse des corps producteurs et reproducteurs ; et de l’analyse d’objets divers tels que l’alimentation, les apparences corporelles, les activités physique et sportives, l’érotisation des corps, etc. 
Des travaux ont été menés sur les enjeux politiques des sexualités au sein des mobilisations féministes d’une part et des partis et organisations politiques d’autre part. Ainsi, le rôle des "sex wars" étatsuniennes pour les théorisations de la sexualité dans la recherche féministe et queer a été analysé. La recherche a montré comment ces débats internes chez les chercheuses et activistes féministes au début des années 1980 aux États-Unis ont eu pour conséquence de multiplier les dimensions prises en compte par la recherche féministe sur la sexualité en y intégrant les identités, les pratiques et les subcultures sexuelles. L’utilisation politique des enjeux des sexualités a également fait l’objet de recherches. Des chercheur.e.s ont opéré une analyse comparée sur les similarités et les différences de stratégies discursives et politiques qu’emploient des forces d’extrême droite en Europe concernant les thèmes de la diversité sexuelle et de genre et d’interroger comment ces stratégies participent à leur succès. Ces recherches ont été réalisées dans le cadre du réseau européen Brutal Normalities -– (BruNo). Un colloque a été organisé sur ces problématiques (« Sex still sells. Paradoxical right wing sexual politics in Europe », Université Viadrina, Francfort/Oder et Collegium Polonicum, Słubice Pologne, 19-21 octobre 2016). Les dimensions sociales et politiques des sexualités ont par ailleurs été appréhendées au travers de la cohabitation spatiale des populations gays et hétérosexuelles dans le Marais à Paris et à Park Slope à New York. Cette recherche a visé à dégager les caractéristiques d’une attitude « gay-friendly » et sa fonction de marqueur social au sein d’une population de classes aisées. Un atelier a également été organisé pour travailler sur les masculinités (2014-2016). 
Par ailleurs le corps a été appréhendé en lien avec des questions de reproduction, dans des perspectives diverses : 
-	Analyse des dispositifs d’aide à la parentalité fondés sur un référentiel égalitaire et émancipateur qui participent néanmoins au gouvernement des familles populaires et réactivent, par le registre de la psychologie notamment, les liens étroits entre ordre social, ordre familial et ordre du genre ;
-	Analyse des expériences maternelles et de la fabrication du corps maternel notamment dans la dimension politique de la maternité, appréhendée d’un point de vue féministe ;
-	Analyse de la paternité à l’épreuve des biotechnologies et de l’utilisation des tests ADN, etc. 
La reproduction a aussi été analysée selon un paradigme socio-démographique notamment dans les pays du Sud où la baisse rapide de la fécondité entraîne un renouvellement des problématiques concernant l’ensemble des processus reliés à la naissance d’un enfant (ou à son évitement) : dynamique de formation des familles  ; comportements, normes sociales et médicales, procréatives et contraceptives ; médicalisation (voire biomédicalisation) de l’ensemble de la vie reproductive ;  politiques familiales et démographiques. Certaines de ces recherches ont pris place dans un Programme international de coopération scientifique avec des institutions de recherche mexicaines (PICS CNRS « Naissances mexicaines, NACIMEX », 2015-2017). Le CRESPPA a participé à l’organisation de plusieurs colloques, soit centrés sur un contexte particulier (colloque « Population et développement durable : expérience internationale et situation actuelle au Viêt Nam au cours des premières décennies du 21e siècle », Hanoi, Vietnam, 25 septembre 2014), soit dans une perspective comparative  (colloque international « Les politiques de population : Le Caire + 20 », 17 juin 2014 ; colloque « Naissances au Sud, naissances au Nord : quelles convergences ? », 4–5 octobre 2017). De façon moins centrale ces problématiques ont aussi été traitées lors du colloque « Le retour des inégalités ? Ce que disent les sciences des populations » organisé en collaboration avec le Labex Individus, Populations, Sociétés (iPOPs) dont le CRESPPA est partenaire (2-3 juillet 2015). 
Le corps a été envisagé en lien avec le travail : Comment le corps s’adapte-t-il aux contraintes sociales ou aux contraintes de genre qui lui sont associées dans le cadre professionnel ? Il s’agissait de s’interroger sur le corps féminin au travail et sur la manière dont il est façonné, utilisé, abîmé ainsi que sur le corps masculin notamment au prisme des injonctions à la virilité. Ces recherches ont été discutées lors d’une journée d’étude internationale : « Corps, travail et genre » (16 décembre 2015). Par ailleurs, le corps a aussi été envisagé à travers les activités physiques et sportives. Des recherches ont approfondi l'analyse des processus historique et contemporain de distribution différentielle des deux sexes dans ces activités, dans les fonctions d'encadrement et de responsabilités. Elles éclairent les conditions et les enjeux de l'accès des femmes et des filles aux pratiques sportives et la sexuation des activités physiques et sportives. De façon plus ponctuelle, le corps a été analysé à travers différentes pratiques sociales autour, par exemple, de l’alimentation ou de l’esthétique et de l’érotisation des corps. Ainsi, le colloque « À table ! Les médias et l’alimentation au prisme du genre » (10 juin 2015) a proposé des analyses sur différents aspects de préparation et/ou consommation d’aliments et boissons véhiculés par les médias, tels que les publicités pour alcools destinées aux hommes ou la promotion de régimes adressés aux femmes. La question de l’apparence physique, des pratiques de la mise en beauté par les techniques modernes de chirurgie esthétique a par exemple donné lieu à la conférence internationale « Pretty Modern, Beauty, Sex and Plastic Surgery in Brazil » (11 mai 2017).
•	Travail, profession, carrières
Une place conséquente a été attribuée à la formation, entendue comme éducation ou socialisation, en lien avec l’activité et les carrières professionnelles.
La moindre attractivité de certaines formations/professions pour les filles et les femmes a été analysée à partir de différentes situations : normalien-ne-s du département Sciences du sport et éducation physique de l’École normale supérieure, étudiant.e.s des cursus sciences et techniques des activités physiques et sportives (STAPS, financement IEC, Université de Bourgogne), étudiant.e.s en chirurgie. Les analyses des cohortes d’élèves, des modalités d’admission, des conditions d’accueil, de formation et d’interactions d’apprentissage apportent un éclairage sur les mécanismes sociaux et institutionnels amenant aux disparités sexuées dans les formations et les professions. Ces thématiques sont également envisagées en Afrique subsaharienne, au Sénégal et au Burkina Faso, dans des contextes où être épouse et mère est l’étalon de mesure de la réussite féminine (axe 3 du projet Projet Européen H2020 Demostaf -Demography Statistics for Africa. 2016-2019). Très en amont de l’insertion professionnelle, des recherches se sont intéressées en France à la construction des identités de genre depuis l’enfance dans la famille (participation à l’ANR « VENIROMOND » puis au projet CNAF « Parentalité(s) : production et réception des normes » dans le cadre d’une coopération avec le laboratoire Printemps, UMR 8085 CNRS/UVSQ) et à l’école à travers l’analyse des représentations sexuées dans les manuels scolaires, en faisant l’hypothèse que la socialisation sexuée aura des conséquences sur toutes les sphères de vie.
Au-delà des questions de socialisation et de formation, les modalités d’insertion professionnelle des femmes ont été analysées afin de mieux comprendre comment se construisaient les modèles d’activité dans le temps long et comment ils s’articulaient aux trajectoires conjugale, familiale et résidentielle (projet : « Famille et entourage dans la société urbaine : trajectoires familiales et résidentielles, comportements intergénérationnels des baby-boomers » en collaboration avec l’Ined). L’articulation vie professionnelle/vie familiale a aussi été envisagée, dans une perspective synchronique, dans le cadre des projets « Familles monoparentales immigrées » (programme « Monoparentalité et précarité », CNAF) et « Articulation travail/famille à Dakar. Genre, organisation et division du travail » (participation au projet ARTIFAM, GIS-genre). Les modalités de vie professionnelle sont par ailleurs analysées pour les aidants, le plus souvent des femmes, assumant des charges de care importantes en France et au Japon. Ces recherches montrent comment les politiques publiques définissent des modalités spécifiques d’articulation entre activités professionnelles et de care. 
Articulant également travail et hors travail un ensemble de recherches est dédié au mal être et/ou à la santé au travail. La notion de mal-être a été choisie pour rendre compte de problèmes qui apparaissent comme naturalisés, minimisés ou normalisés, et qui pèsent sur les femmes pour orienter le choix des places, des rôles, des conduites dans les mondes masculins. Ces analyses des effets du travail sur la santé au prisme des questions de genre proposent aussi de remettre en cause le périmètre d’analyse habituel centré uniquement sur le travail pour considérer l’articulation des différents espaces de vie des salariées de façons synchronique et diachronique. Ces recherches complètent une enquête réalisée entre 2013 et 2014 sur « Émotions et travail : quels apports sociologiques ? Vertus heuristiques et effets pratiques », et attestent que les émotions, définies comme un rapport socialement construit entre l’individu, les autres et le monde qui l’entoure, constituent un élément central dans les pratiques et les expériences genrée au travail, et dans les organisations productives ou managériales.
Enfin, des recherches s’intéressent à des domaines d’activité spécifiques : 
-	L’étude des espaces de la production artistique ou culturelle, de l’organisation des mondes de l’art et de l’évolution des conditions d’emploi des artistes à l’aube de la modernité, en prenant pour perspective la place qu’y occupent notamment les femmes.
-	Des travaux sur l’influence du genre dans le monde de la critique d’art ont été présentés lors du colloque international « Gender in Arts criticism », (site Pouchet du CNRS, Paris, 16-17 novembre 2015) et ont abouti à la publication d’un ouvrage collectif. 
-	L’analyse des relations de service selon 3 axes : clientèle et rapports de pouvoir ; Relation de service, gestion de la main d’œuvre et intersectionnalité ; Back office, carrières et intersectionnalité. Un colloque international sur « Relation de service et intersectionnalité », a été co-organisé avec les RT 24 et 25 de l’AFS sur ces thèmes (Paris, 16-17 mars 2017).
•	Culture, nation et colonialité du pouvoir
Les activités de ce dernier sous-axe ont été particulièrement fructueuses et sont entrées en synergie avec celles d’autres axes transversaux au CRESPPA. Elles conduisent à l’émergence pour le prochain contrat d’un axe « Post colonialisme et rapports sociaux de race ». Elles seront donc présentées dans ce cadre.
Il est à noter que plusieurs recherches centrées sur le genre et les rapports sociaux de sexe ne s’inscrivent pas dans les 4 sous-axes du contrat 2014-2019. Elles se sont intéressées aux droits et à la justice. Certaines avaient pour objet la construction même des catégories juridiques afin de vérifier si elles reproduisent ou au contraire permettent de modifier les rapports sociaux de sexe. Pour d’autres, il s’agissait de saisir la manière dont le genre est régulé en Europe en réunissant des textes sur des législations nationales ou transnationales et en les faisant discuter. D’autres encore s’intéressaient à des domaines plus spécifiques du droit au travers du projet « Ruptures » (« Quelles justices pour les couples qui se séparent ? Une comparaison pluridisciplinaire entre la France et le Québec ») ou du projet « Justice et inégalités au prisme des sciences sociales », financé par la Mission Droit et Justice, qui propose d’analyser les inégalités face à la justice en réalisant une recherche de grande envergure sur la justice aux affaires familiales.
Axe : « Au croisement du travail et des classes sociales : dominations, exploitations, résistances »
Le projet de cet axe transversal avait pour ambition de proposer des recherches non seulement sur les classes sociales et le travail mais aussi, et surtout, sur le croisement de ces deux thématiques. Ce croisement a participé d’un renouvellement des problématiques de recherches des membres du CRESPPA. En se positionnant sur ce croisement, les recherches réalisées avaient pour ambition d’analyser le travail par les classes sociales (notamment par le statut social et d’emploi), là où d’autres perspectives, plus classiques en sociologie du travail ou des professions, se concentrent sur les organisations ou les activités. Une partie de ces recherches ont également fait dialoguer le travail et le hors-travail en retraçant, par des enquêtes localisées ou le traitement secondaire de grosses enquêtes statistiques, les trajectoires scolaires et familiales, la mobilité professionnelle, et les relations familiales et résidentielles. Il s’est aussi agi d’analyser les rapports professionnels comme des rapports de classe, notamment ceux entre travailleurs occupant des positions hiérarchiques différentes, ou entre travailleurs et usagers-clients. Ce faisant, l’entrée dans les problématiques de travail s’est plus souvent faite par les travailleuses et les travailleurs, par les collectifs, que par les instruments de gestion. De plus, considérer le travail (position professionnelle, secteur d’activité, statut d’emploi, perspectives de carrières, etc.), et pas seulement les diplômes ou les revenus, dans les analyses de stratification sociale ou de rapports de classes, singularise les recherches du CRESPPA. Le dialogue entre spécialistes des questions de travail et spécialistes de l’analyse des rapports de classes a été particulièrement fécond. De ce point de vue, les recherches réalisées au sein du laboratoire ont mobilisé plusieurs méthodologies (analyses statistiques sur des espaces étendus, analyses localisées associant recherches ethnographiques et/ou entretiens biographiques et/ou analyses de documents) et sur plusieurs espaces nationaux (France, Grande-Bretagne, Portugal, Belgique, Italie, Brésil…). Des rencontres scientifiques (journées d’études, colloques, séminaires), (co)-organisés par le CRESPPA, des projets collectifs et des publications ont été également l’occasion de présenter des panoramas généraux sur les évolutions des classes sociales, sur les inégalités sociales, sur les recherches qui les appréhendent (traitant des classes sociales en Europe, des classes populaires et des classes moyennes), sur les nouveaux paradigmes d’analyses de ces objets (les émotions au travail, le travail ouvrier hors des usines, le travail et la consommation ou encore les rapports de classe au concret). Toutes ces problématiques ont été traitées dans des publications et des colloques ou journées d’études.  
Depuis 2013, les membres du laboratoire ont également contribué à structurer l’organisation de la recherche sur ces deux thématiques en France, notamment par la participation aux comités de rédaction de revues centrales de la discipline (comme les revues spécialisées sur le travail comme Sociologie du travail, Nouvelle revue du travail ou encore Travail et emploi ; et les revues plus généralistes qui abordent régulièrement les rapports de classe comme Actes de la recherche en sciences sociales, Sociétés contemporaines ou encore Sociologie, ainsi que par l’animation de réseaux thématiques de l’Association Française de sociologie (notamment le RT 5 « Classes, inégalités, fragmentations », ou le RT 25 « Travail, organisations, emploi »), l’AISLF et d’autres réseaux internationaux comme ceux issus des partenariats avec le Brésil ou l’Argentine. Le laboratoire est également associé à l’organisation des Journées internationales de sociologie du travail (JIST) et a été partie prenante du DIM-Gestes. 
Cet engagement se déploie aussi à un niveau international avec la mise en place d’échanges (notamment dans le cadre d’un Capes-Cofecub avec le Brésil sur les transformations de l’emploi et du travail en France et au Brésil, avec le Conicet de Cordoba sur le rapport capital-travail, par exemple), de journées d’études comparatives (Brésil, Grande-Bretagne notamment) ou encore de projets de recherche internationaux. 
L’articulation des deux thématiques précitées de cet axe transverse s’est déployée dans diverses recherches et manifestations collectives, organisées ou co-organisées par le laboratoire autour des 4 sous-axes prédéfinis.
•	Santé-travail
Dans ce sous-axe articulant les thématiques de travail et de santé, il s’est agi tout d’abord d’étudier la centralité des questions de santé et de pénibilité au travail et la manière dont des groupes sociaux distincts (ouvriers, employés, travailleurs sociaux, professionnels de santé notamment) participent à définir les enjeux de santé, dans leurs pratiques professionnelles, d’engagement et de mobilisations collectives. Plusieurs thèses ont été dirigées et soutenues, au cours de ces cinq années, sur les enjeux du mal-être au travail, les risques professionnels et les risques sanitaires, en France et au Gabon ; deux cycles de séminaires, initiés lors du précédent contrat, ont été poursuivis en 2013-2014, l’un sur les maladies industrielles et mobilisations collectives, l’autre sur le genre du mal être au travail ; tous deux ont reçu l’appui du DIM Gestes. Enfin, trois programmes de recherches ont été développés dans cette perspective, les uns sur les experts des problématiques de santé au travail, qu’il s’agisse des consultants auprès des Comités Hygiène, Sécurité et Conditions de travail (CHSCT) ou des militants syndicaux en charge d’élaborer des pratiques revendicatives sur les enjeux de santé au travail ; l’autre sur l’analyse des constructions genrées des atteintes à la santé en situation du travail. 
Au cours de ces cinq dernières années, les travaux de ce sous-axe se sont progressivement déplacés de la santé en situation de travail aux pratiques de travail des professionnels de santé et aux pratiques de soins des patients/usagers, avec plusieurs thèses encadrées au sein du CRESPPA sur des groupes professionnels dans le monde de la santé et plusieurs contrats de recherche ou post-doctorats portés par des chercheur.e.s du CRESPPA  : sur les politiques, professions et pratiques de santé en territoires populaires et les relations, voire les interactions, des professionnels de santé et des agents en charge des politiques de santé avec les classes populaires en France et en Belgique (dans le cadre d’un projet d’aide à la recherche innovante de l’Université Paris 8 et d’une aide à la recherche de l’Université Paris Lumières) ; sur les inégalités sociales de santé en matière de périnatalité en Seine-Saint-Denis et Picardie (dans le cadre d’un contrat avec l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé) ; sur le renoncement aux soins orthophoniques en Ile-de-France (dans le cadre d’une convention de recherche avec l’Union régionale des professionnels de santé orthophonistes et l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France) ; sur les survivant.e.s du cancer (dans le cadre d’un contrat de recherche avec l’Institut national du cancer) ; enfin sur l’articulation des discriminations dans l’accès aux droits sociaux et dans l’accès aux soins (dans le cadre d’un post-doctorat financé par le DIM GID-Ardis). 
Les recherches menées au sein de cet axe ont ce faisant contribué à l’étude des déterminations sociales des inégalités de santé, souvent minorées dans les approches territoriales de la santé, et ont montré la nécessité d’articuler l’analyse de ces déterminants à celles des pratiques et conditions de travail des professionnels de santé, notamment à l’heure où le New Public Management modifie considérablement les modes d’organisation du travail en santé. Cette thématique des inégalités sociales de santé a pris de l’ampleur dans les travaux menés au sein du laboratoire, au travers notamment d’un cycle de séminaires mensuels, initié en 2016, sur le thème « Santé, inégalités et rapports de domination et de plusieurs invitations de chercheur.e.s étrangers, notamment américains, historiens ou sociologues de la santé, ces deux dernières années.
•	Secteur privé, secteur public
Si la distinction public/privé clive les mondes du travail et les classes sociales, ce clivage est moins abordé depuis quelques années par les sciences sociales. Différents programmes de recherches (comme l’ANR Profet par exemple) du CRESPPA, associant enquêtes statistiques et qualitatives, soulignent que la distinction public/privé reste opérante malgré les réformes managériales des États en Europe. Si la frontière entre sphère publique et sphère privée est poreuse, comme l’ont notamment montré les recherches menées au sein du laboratoire sur la philanthropie d’entreprises (Colloque international « Les mondes de la philanthropie XXe-XXIe siècles) » en 2016 et séminaire d’étude de la philanthropie en France, 2015-2017), il s’agit ici de ré-arrimer la question du secteur d’emploi et du rapport à l’État à celle des classes sociales, plus seulement abordées à partir des seuls revenus, diplômes ou modes de vie. Les comparaisons européennes montrent que les salariés du public se caractérisent par un rapport particulier à l’État ou à l’intérêt général. Plus spécifiquement, ces enquêtes soulignent que le secteur public autorise toujours des carrières plus favorables pour les femmes et les enfants de classes populaires, mais la contraction du secteur limite son rôle de promoteur social. D’autres enquêtes soulignent également les particularités des trajectoires des salariés du secteur public en les comparant à d’autres catégories sociales (comme les indépendants) ou en étudiant de manière localisée des travailleur.e.s relevant de plusieurs statuts dans un même espace professionnel (comme par exemple pour les professionnel.le.s du droit tantôt fonctionnaires, tantôt professions libérales. Cf. le séminaire « Quand les sciences sociales travaillent (avec) le droit », financé par la MSH Paris Nord). Il s’est agi dans ce cas d’analyser les différenciations de pratiques professionnelles selon le statut d’emploi et d’autres rapports sociaux, en particulier de genre. 
D’autres enquêtes, plus qualitatives et également situées, se sont attachées à saisir les transformations des pratiques de travail et des trajectoires sociales de travailleurs et travailleuses dans des services publics ou des entreprises liées aux activités de l’État, plutôt que sur les administrations. En ce sens, des recherches ont porté sur le renouvellement des travailleurs et travailleuses sociales et leurs ajustements face aux changements institutionnels qui encadrent leurs activités et les évolutions des publics sur lesquels ils interviennent (Contrat de recherche avec le département de Seine-Saint-Denis « Étude sur le métier et les pratiques des travailleurs sociaux aujourd’hui », 2015-2016). D’autres recherches abordent quant à elles plus spécifiquement les situations des travailleur.e.s de bas statuts, essentiellement des ouvrier.e.s, dans des entreprises publiques notamment de transports. Elles soulignent les reconfigurations d’emplois et de contrôle du travail dans ces entreprises où les processus de dérégulation ou de mise en sous-traitance participent à multiplier les statuts d’emplois. Un ensemble d’autres recherches ont enfin étudié la situation de salarié.e.s dans des entreprises privées soumises à de fortes contraintes réglementaires (en particulier dans le secteur pharmaceutique). Elles montrent que ces régulations administratives permettent d’assurer des carrières ascendantes et des revenus importants aux salarié.e.s de classe supérieure, tandis que les effets sont plus contrastés pour les salarié.e.s du bas de l’échelle professionnelle. En somme, ces diverses recherches tendent à intégrer par plusieurs angles d’analyse la question du statut d’emploi dans l’analyse des pratiques de travail et des rapports de classe.   
•	Syndicalisme, résistances collectives et engagement
Le syndicalisme et les engagements dans les univers organisés font l’objet d’un renouveau d’enquêtes depuis les années 2000 dans la lignée des recherches sur le militantisme et les critiques des ordres professionnels. Plutôt que de concentrer les analyses sur les activités de négociations et leurs résultats comme le propose la sociologie des relations professionnelles ou sur la structuration syndicale comme le propose la sociologie des organisations, les recherches menées au CRESPPA ont abordé de concert les pratiques concrètes des militants syndicaux dans leurs contexte de travail, les liens entre ces militants et d’autres acteurs sociaux, et les mobilisations de salarié.e.s. Ce faisant, il s’est agi d’encastrer l’activité militante dans son contexte de production et de rendre compte des trajectoires sociales des militants. Un ensemble de recherches ont ainsi mis en lumière les difficultés de stratégies de syndicalisation et de mise en place d’actions collectives dans des univers professionnels peu syndiqués de plusieurs pays européens (notamment les travailleurs migrants – cf. les projets « Les relations professionnelles dans des contextes de travail multilingues IR-MULTILING », 2014-2015, financé par la Direction Générale de l’emploi et des affaires sociales de la commission européenne et « Les stratégies syndicales face aux restructurations des services postaux » -, ou encore les agents de sécurité et les femmes de ménage en France-Projet en cours « Le syndicalisme à l’épreuve du travail non qualifié » financé par l’Institut de Recherches économiques et sociales). Ces travaux s’inscrivent dans les débats internationaux autour de la syndicalisation des personnels peu qualifiés des services. Une enquête localisée sur les ouvrières de blanchisserie hospitalière souligne par exemple que les fondements de la pratique et de la sociabilité syndicales de ces salariées révèlent à la fois un rapport revendicatif aux institutions, une lutte contre la déconsidération du travail ouvrier et l’affirmation d’une respectabilité populaire féminine spécifique.  
D’autres recherches ont plus spécifiquement étudié les registres revendicatifs, toujours en lien avec une sociologie des acteurs de l’engagement et les transformations des mondes du travail. C’est ce que documente, dans une enquête en cours, l’analyse des tentatives de glissement revendicatif de la C.G.T. depuis une dizaine d’années en se déportant des questions d’emploi vers les problématiques de qualité du travail. D’autres recherches, à un niveau plus local, visent à saisir les évolutions des parcours de militants de base (plus diplômés, accédant plus rapidement aux positions de délégation que pour les générations précédentes) dans les usines en restructuration, ainsi que leurs pratiques de lutte (polyvalence accrue des registres d’intervention, extension du domaine de la représentation, etc.). De ce point de vue, les recherches menées au sein de cet axe dialoguent avec celles de l’axe transverse « frontières et dynamiques de la citoyenneté » et celles menées sur la santé dans la mesure où les accidents et maladies professionnelles constituent un domaine de mobilisation en développement pour les représentants syndicaux. Plus généralement, enfin, d’autres publications collectives se sont attachées à préciser les relations entre les militant.e.s syndicaux et d’autres acteurs des univers organisés (les salarié.e.s et des « professionnel.le.s de la manipulation des biens symboliques » de différents statuts). C’est en ce sens la problématique classique de l’autonomie ou de l’hétéronomie des classes populaires qui est abordée en mettant l’accent sur les relations en situation entre les groupes sociaux, dans les réseaux militants, l’espace local et les usines. En partant de cas, ces recherches montrent aussi comment les rapports des classes populaires aux savoirs peuvent être des vecteurs de transformation de leurs conditions sociales, et des instruments de critique ou de mise à distance de l’ordre usinier.
•	Crises, permanences et temporalités
La question du temps est au cœur de la plupart des recherches de cet axe. Cet angle d’analyse se justifie à la fois par les évolutions des mondes du travail (à la suite de la crise économique de 2007-2008) et par la mise en question d’un postulat de la sociologie du travail classique qui aborde les transformations du travail comme une dégradation continue ou brutale des conditions d’exercice et d’emploi. S’il ne s’est pas agi de minimiser les phénomènes de précarisation ou de transformation des modes d’organisation des structures économiques, les recherches ont été attentives aux mouvements de diverses natures qui les accompagnent (phénomènes de désagrégations, de recompositions, de déplacements, etc.). Des séminaires et journées d’études ont été l’occasion de rendre compte d’une généalogie de l’entreprise moderne et de subjectivation de la condition néolibérale (Séminaire « L’entreprisification du monde : la forme entreprise », 2015-2018), ou bien de l’utilisation du terme de « crise » par les dirigeant-e-s politiques comme une stratégie pour légitimer les politiques spectaculaires et les répressions contre certains groupes sociaux (Séminaire public du GTM « Crises du pouvoir, pouvoir des crises », 2017-2018). Les réseaux de recherche internationaux mis en place avec des structures de recherche de pays ayant connu de graves crises économiques ces dernières années (Argentine, Brésil, Portugal) ont été l’occasion de faire émerger à la fois des traits partagés d’organisation du marché du travail liés à une doxa économique commune et à des transferts de savoirs gestionnaires, mais aussi de fortes spécificités nationales. C’est aussi l’articulation entre les différentes temporalités de la crise (comme une crise de moyenne durée depuis les années 1970 et des crises répétées sur la même période) et leurs effets sur les collectifs de travail qui est prise comme objet d’analyse dans plusieurs recherches, en particulier sur les groupes ouvriers de la métallurgie dans des restructurations répétées. Ces recherches ont pu bénéficier des acquis méthodologiques d’une tradition de recherche sur archives au sein du CRESPPA. D’autres démarches ont, quant à elles, visé à appréhender les redéploiements économiques vers de nouveaux secteurs en expansion dans les services ou encore dans des activités de logistiques qui ont donné lieu à diverses publications, des thèses et des journées d’études internationales. Le secteur de logistique est intéressant à considérer dans la mesure où il s’agit d’un secteur en expansion, dans l’entre-deux de l’industrie et des activités de services, et qu’il mobilise une population peu qualifiée aux engagements différenciés dans le travail selon le genre, la race ou encore la trajectoire scolaire et résidentielle. Ces univers particulièrement mobiles contribuent à déplacer les activités professionnelles des classes populaires peu qualifiées mais aussi à inscrire les trajectoires professionnelles dans des univers très incertains.   
Du côté des analyses de classes sociales, de premières enquêtes statistiques, qui seront poursuivies dans les prochaines années, ont abordé les permanences d’une forte reproduction des inégalités, y compris pour les nouvelles générations d’actifs, et les effets des transformations de l’emploi et de la démocratisation scolaire sur le périmètre et la structure du salariat subalterne. D’autres enquêtes ont porté sur d’autres dimensions des modes de vie de classes sociales. Il s’agit en particulier des recherches statistiques, croisant plusieurs bases de données, sur l’émergence du logement comme déterminant clé de la stratification sociale et son articulation avec les transformations générationnelles et les mutations du marché du travail.  
Ces diverses recherches, individuelles ou collectives, avaient pour objectif de saisir les mécanismes concrets de transformation des conditions d’emplois et de travail, de questionner les manières dont les différentes catégories professionnelles appréhendent les futurs possibles, et de saisir les stratégies de reconversions professionnelles et sociales.
Axe : « Frontières et dynamiques de la citoyenneté » 
Les travaux du CRESPPA sur les objets politiques sont anciens, nombreux et ont été à nouveau portés par plusieurs publications, contrats et manifestations scientifiques lors du présent exercice. Ils ont été enrichis par l’intégration d’une nouvelle équipe (Labtop) issue de l’Université Paris 8, en 2014. L’adossement de l’UMR à la formation en science politique, notamment aux masters de l’Université Paris 8, s’en est trouvé naturellement renforcé. 
Tout en traitant des questions d’asymétrie et de pouvoir dans une grande partie des travaux relevant des autres thématiques de recherche, les chercheur.e.s du CRESPPA entretiennent un rapport spécifique, à la fois disciplinaire ou pluridisciplinaire, aux objets plus strictement politiques. L’unité tient son originalité première d’une forte intégration de la démarche d’enquête sociologique dans le traitement de ces objets et d’un dialogue nourri depuis de nombreuses années entre la sociologie générale, la sociologie critique et la science politique. À cette première dimension, elle a ajouté des contributions relevant de la théorie politique ; leur singularité est de développer et d’hybrider des approches critiques largement discutées à l’échelle internationale et de maintenir un dialogue constant avec les recherches empiriques des sciences sociales. Un troisième trait général des recherches de l’unité sur le politique et la politique tient à l’attention particulière qu’elles portent à l’historicité de leurs objets : lorsque l’enquête le réclame, elles font jouer entre elles les échelles temporelles, et tentent d’articuler le temps court avec des temporalités plus longues.
Tous les grands domaines traditionnels des études politiques sont travaillés dans cet esprit par les chercheur.e.s. de l’unité : les relations internationales, la politique nationale (vote, contestation, etc.), les politiques publiques, les idées politiques et leur histoire, l’économie politique, etc. Dans ces différentes sous-disciplines, les recherches du CRESPPA conservent une attention particulière à la question transverse de la qualification ou de la délimitation du politique et elles interrogent le caractère situé de la connaissance. Une partie des recherches conduites ont donc pour vocation à travailler sur les frontières du politique, sur les processus de politisation (y compris en interrogeant le caractère englobant de ce dernier terme) et à intégrer en science politique (et dans les autres disciplines qui nourrissent cette discipline) des objets nouveaux ou négligés, des méthodes innovantes, ainsi qu’à réfléchir sur l’épistémologie de la science politique.
Forte de la masse critique de ces travaux dans le domaine, l’UMR a adhéré depuis 2016 à l’Association française de science politique. Quelques-uns de ses membres ont été élus et sont investis au bureau de l’association. Les chercheur.e.s du CRESPPA participent aussi aux comités de rédaction de plusieurs grandes revues françaises de la discipline (comme la Revue française de science politique, Raisons politiques, Gouvernement et action publique, Actes de la recherche en sciences sociales, Sociétés contemporaines). Ils/elles ont une fonction d’animation de la recherche dans de nombreux réseaux et groupes de travail d’associations professionnelles, à l’échelle nationale et internationale. Durant le précédent contrat, plusieurs recrutements (un chargé de recherche CNRS, un professeur de science politique, un professeur de sociologie, un maître de conférences habilité à diriger des recherches, deux maîtres et une maîtresse de conférences) ont contribué à renforcer l’activité de l’unité autour des questions politiques. Le développement de nouvelles recherches doctorales (une quinzaine d’inscriptions nouvelles sur ces objets depuis 2014) et la complétion de plusieurs thèses témoignent d’un même dynamisme d’ensemble qui se manifeste également à travers le bilan et le projet de l’unité autour de cet axe.
•	Citoyenneté et démocratie représentative
La thématique de la citoyenneté comme celle des frontières du politique ont fédéré les recherches du CRESPPA. Un premier ensemble de travaux a porté sur les questions de représentation et de pratiques de la démocratie en croisant le plus souvent possible approche transnationale ou comparative, généalogie historique et théorie politique. Ce type de recherches a fait l’objet de plusieurs contrats nationaux et internationaux, il a été présenté dans des colloques ou des journées d’études qui ont traité par exemple du temps long et de la référence athénienne, des dispositifs de tirage au sort, de l’intégration des procédures de démocratie participative dans les projets d’aménagement urbain, de la représentation politique avant le gouvernement représentatif, etc. 
Un autre ensemble de recherches porte sur le vote : vote catholique et plus largement religieux, vote par procuration, « virtuosité » dans le vote (traitant de celles et ceux qui non seulement vont voter, mais qui, en outre, votent « à leur manière » : dans une autre commune que celle de leur résidence, ou bien sans se présenter au bureau de vote, ou encore en ré-agençant les listes candidates), signification du vote dans la conjoncture récente de 2011-2014, etc. D’autres recherches, sur les programmes politiques, leurs genèses et leurs usages, ont fait l’objet d’une publication d’ouvrage et une ligne de recherche se développe depuis plusieurs années sur les relations entre différents domaines artistiques et champ politique ou sur la contribution des arts aux représentations politiques.
•	Les crises de la citoyenneté : expérimentations et transformations du système politique 
Les chercheur.e.s du CRESPPA se sont aussi intéressé.e.s aux crises et aux expérimentations en matière de citoyenneté et de participation politique. Outre les expérimentations démocratiques dont il a déjà été question, cet ensemble fédère des recherches empiriques sur les luttes territoriales (comme celle de la ZAD de Notre-Dame-Des-Landes) au cours de la co-organisation d’une journée d’études « Qualifier la contestation : Insurrection, violence politique, manifestations en 2016 » (16 décembre 2016, EHESS) des colloques portant sur la catégorie de politisation, les politisations précaires (et de personnes précaires), et diverses formes de politisations émergentes (par exemple des questions de santé), lors de la journée « Politisations émergentes, politisations précaires ? » (27 janvier 2016). Des publications sur le mouvement « Nuit Debout » ont prolongé ces recherches, et parallèlement, des publications sur le tirage au sort et la délibération. Enfin, un colloque a été organisé sur l’Europe après le Brexit et un numéro de revue dirigé sur les circulations de la « forme procès » en politique.
•	Citoyennetés post- ou transnationales
La question des formes diverses de la politique légitime ou illégitime est également travaillée par les chercheur.e.s du CRESPPA aux échelles transnationales et internationales. Plusieurs recherches comparatives ont été portées par des contrats, comme sur les Balkans, sur les effets sociaux de la rente pétrolière en Algérie ou au Venezuela dans les années 2000 ou via la participation à un programme collectif sur la représentation des intérêts sociaux en France, en Argentine et au Chili. Un séminaire a porté sur la sociologie comparée des appareils militaires, dont la « boîte noire » est insuffisamment ouverte. Quelques membres du CRESPPA ont créé un nouveau réseau de recherches national et international appelé à se développer sous la forme d’un Observatoire Collectif du Terrorisme, de l’Antiterrorisme et des Violences et à intégrer des doctorant.e.s, des étudiant.e.s de master ainsi qu’à rencontrer des professionnels de la sécurité et de « l’anti-terrorisme », une catégorie dont l’histoire, la signification, et les pratiques sont interrogées.
Des recherches sont ensuite conduites sur la gouvernance mondiale, par exemple en matière de santé, en interrogeant la place des firmes privées dans la production de la régulation internationale, ou bien en questionnant la place du genre dans le droit international ou, plus spécifiquement, dans les politiques en direction des réfugiés, ou bien en travaillant sur le gouvernement des migrations comme enjeu de coopération internationale ou sur la place des petits États dans le multilatéralisme. Un dernier volet de recherches à cette échelle portent sur les diverses formes de configurations transnationales (qui ont fait l’objet d’un séminaire de recherche collectif de plusieurs années « Sociologie politique de l’international, configurations transnationales) et s’illustrent en particulier à travers des travaux ayant porté sur les circulations transnationales de savoirs, en particulier entre les centres scientifiques globaux (Amérique du Nord et Europe), les anciens mondes coloniaux ou les nouvelles puissances (Asie) ou les circulations de savoir d’expertise en direction de l’Afrique.
•	Mouvements sociaux et théorie de la justice
L’étude des formes et des frontières de la politique est passée aussi, au CRESPPA, par une réflexion sur la politisation des inégalités et des injustices et par le recours varié aux théories de la justice dans ce contexte. On s’est interrogé par exemple, dans des journées d’études, des séminaires ou des colloques, ainsi que dans des articles, sur la valeur politique de la confiance ou de la responsabilité, sur la dénonciation des injustices universitaires, sur les liens historiques et théoriques entre sociologie et socialisme. À ces réflexions s’adosse un ensemble de recherche portant sur les transformations des logiques punitives de l’État, à travers par exemple les évolutions de la justice d’exception ou l’histoire de la légitime défense.
•	Corps et citoyenneté
Un dernier ensemble de travaux s’est penché sur la place du corps en politique et de la politique des corps à travers les questions posées par l’administration du vivant (notamment de la naissance et de la mort depuis la seconde moitié du XXème siècle) et la biologisation des questions sociales, ou bien encore par la régulation des pratiques alimentaires.
Face à la richesse mais aussi à la diversité de ces lignes de recherche et aux nombreux travaux en cours, chez les chercheur.e.s et enseignant.e.s/chercheur.e.s titulaires comme chez les doctorant.e.s, les docteur.e.s et les post-doctorant.e.s, il est apparu nécessaire d’élargir le titre de l’axe fédérant les travaux sur le politique et la politique dans l’UMR et d’en simplifier les différentes directions en fonction des projets existants.
Sélection des produits et des activités de recherche
Le CRESPPA effectue une campagne annuelle de collecte bibliographique. L’objectif est de posséder une base de données aussi fiable que possible, sans attendre les échéances liées aux évaluations. Ces campagnes annuelles sont réalisées sous la responsabilité de Christine Daussin. Le CRESPPA, pour accomplir le travail de collecte auprès des collègues de l’UMR (tous statuts confondus), puis la saisie dans la base de l’UMR, recrute un.e doctorant.e (cf annexes équipements plateforme). Sur l'ensemble des quatre campagnes, le constat est fait d’une variation importante des taux de réponses :  63% en 2015, 36% en 2017, 23% en 2018. La collecte des données inachevée pour l’ensemble de l’année  2018 ne permettait pas d’établir une comparaison.
Produits/activités de la recherche	Détail	2014	2015	2016	2017	TOTAL	Notes
Articles scientifiques	Français	25	27	22	25	99	
	Langues étrangères	5	6	10	12	33	
Articles de synthèse
	Français	36	31	37	11	115	Notices de dict. et encycl., introd., concl., recensions
	Langues étrangères	2	7	6	3	18	
	TOTAL	68	71	75	51	265	
Pour les articles, le CRESPPA maintient durant ce contrat un haut niveau de publications dans tous les segments distingués, nonobstant les variations inévitables aux activités de valorisation. La publication en langues étrangères connaît une croissance exponentielle sur la période. 
Produits/activités de la recherche	Détail	2014	2015	2016	2017	TOTAL	Notes
Ouvrages	Français	4	9	4	4	21	
	Langues étrangères	3	4	5	1	13	
Directions 
d’ouvrages	Français	18	14	14	19	65	Dont éditions d'actes
	Langues étrangères	2	2	2	3	9	
Chapitres d’ouvrages
	Français	54	30	29	21	136	Dont chapitres d'actes
	Langues étrangères	5	11	8	12	36	
L’internationalisation dont on peut faire le constat pour les articles est à nouveau repérable pour le domaine des ouvrages. 
Produits/activités de la recherche	Détail	2014	2015	2016	2017	TOTAL	Notes
Colloques, congrès 	Communications en français	87	86	74	54	301	
	Communications en langue étrangère	41	29	40	34	144	
Produits/activités de la recherche	Détail	Membres	Revues	Collections éditeurs	Notes
Comités éditoriaux de publications académiques
 	Participations	42	33	6	 
	Direction de collection/de rédaction	7	2	5	 
Comités éditoriaux autres publications
 	Participations	10	11	2	 
 	Direction de rédaction	3	2	2	 
Total	62 cumulés	48	15	 
Remarqué lors du précédent contrat, la présence des collègues du CRESPPA au sein des instances éditoriales de SHS se renforce encore durant les dernières années. 
Faits marquants
À ce stade nous pouvons poser 6 faits marquants : 
-	Le renforcement des transversalités scientifiques et des collaborations entre les équipes de l’UMR : mises en place de financements transversaux, activités scientifiques significatives (colloques internationaux pour 2 des 3 axes transversaux, colloque doctoral, une dizaine de journées d’étude inter-équipes), qui complètent les activités annuelles des équipes (séminaires, ateliers,…). La mise en place et la tenue de deux colloques transversaux, dont les journées « Politisations émergentes, politisations précaires ? » (28 29 janvier 2016) et le colloque international « Pensées critiques du genre. Travail, corps, nation » (17 au 19 mai 2017), furent des moments clés des débats internes à l’UMR et de la confrontation de nos recherches avec les évolutions nationales et internationales des thématiques considérées.
-	L’évaluation des activités de l’UMR à mi-mandat a constitué un moment de débat qui nous a permis de poser les grandes lignes des chantiers à poursuivre.
-	Le renforcement d’une administration intégrée à l’UMR qui confère aux équipes un rôle fonctionnel essentiel dans l’organisation de l’UMR tout en permettant d’avoir un « pilotage » UMR, de ne pas redoubler les interlocuteurs.trice.s avec les tutelles, ou encore d’avoir un circuit de décisions clair au sein du CRESPPA. 
-	La constitution d’un « pôle statistique, méthodes quantitatives » qui nous singularise. Il est important que ce pôle puisse se renforcer encore, notamment pour la formation doctorale. Actuellement, les travaux réalisés au CRESPPA empruntent à toute la palette des méthodes quantitatives : statistiques descriptives, modélisations et analyses de régression, analyse géométrique des données, approches transversales, longitudinales et biographiques. Les données traitées sont autant celles des grandes enquêtes nationales de la statistique publique que celles issues des grandes enquêtes comparatives européennes et internationales, ce qui permet au CRESPPA d’être inséré dans des réseaux de recherche européens. De plus, le CRESPPA participe à la production de données quantitatives en collaborant à la réalisation d’enquêtes d’envergure (Par exemple l’enquête rétrospective biographique au Mexique en 2017 EDER 2017, représentative au niveau national).
-	Une présence notable dans les instances scientifiques ou corporatives des deux/trois disciplines principales de l’UMR (CoCNRS, CNU 19 et 04, INSHS, conseils centraux des tutelles, AFS, AFSP, revues, GIS et instituts, Labex Ipops, EUR-RedPop et ARTEC…)
-	La montée en puissance du volume des contrats et la pluralisation des sources de financement, mais aussi la qualification à des formes de financements pluriannuels de grande ampleur : 3 financements européens, 6 contrats de l’ANR, 2 programmes Émergences de la Ville de Paris. À cela s’ajoute des candidatures déposées à des appels européens type ERC.
4)	Organisation et vie de l’unité
Pilotage, animation, organisation de l’unité
L’intégration de l’EA Labtop et des collègues de PN a été longuement préparée et fut l’occasion de repenser le fonctionnement du CRESPPA. Cette période de réflexion est antérieure au début de ce contrat mais elle fut décisive, et elle s’est poursuivie en 2014.  
La désignation de la direction a été revue par rapport au précédent mandat. La direction de l’UMR est élue pour l’ensemble du contrat (le cumul direction de l’UMR et direction d’une équipe n’est pas autorisée par les statuts du CRESPPA). Le Conseil de direction (CDR) a été repensé : il est formé du/de la directeur.trice de l’UMR et des directions des équipes. Durant ce contrat, il est composé de 7 membres. Les équipes élisent leur direction. Le choix a été fait par les équipes d’élire des binômes : un.e directeur.trice d’équipe et un.e directeur.trice adjointe d’équipe, le/la directeur.trice et l’adjoint.e échangeant leur position à mi-mandat (en accord avec le CNRS qui valide les directions adjointes de l’UMR). Ils/Elles sont tous les deux membres du conseil de direction. 
Le Conseil de laboratoire (CDL) intègre l’ensemble de la direction et des membres élus de chaque équipe et de tous les statuts selon le règlement du CNRS. Il se réunit en moyenne 4/5 fois par an sur convocation. Un ODJ et un compte-rendu sont systématiquement envoyés aux membres de l’UMR. Le CDL est ouvert à tous/toutes les membres du laboratoire, quel que soit l’ODJ. 
Les doctorant.e.s et docteur.e.s possèdent, en plus des élu.e.s., une liste de diffusion qui leur est propre et un accès constant à l’ODJ du CDL et ou de l’AG. Via cette liste et des ressources disponibles, les docteur.e.s et doctorant.e.s peuvent organiser des évènements dont ils.elles sont les instigateurs.trices.
Les statuts prévoient qu’au moins une Assemblée générale soit réunie par an. Dans la pratique, 1 à 2 AG se sont réunies annuellement. Elles ont été l’occasion de fixer les nouvelles modalités d’organisation de l’UMR ou encore de débattre de ses évolutions scientifiques (et d’une information financière statutaire). 
Ce dispositif articulant UMR et équipes et des instances qui tentent de réunir, au-delà des élu.e.s, l’ensemble des membres de l’unité, possède suffisamment de souplesse afin de permettre que les débats internes puissent se tenir, notamment pour fournir des réponses aux injonctions de nos tutelles (par exemple, implication des collègues dans les projets PIA 2 en 2016, et PIA 3 en 2017). A quelques reprises, nous avons aussi tenté de l’alléger en couplant, quand cela était possible, la tenue d’une séance du CDL et une AG. 
Une réflexion devra être menée sur les contraintes liées à un tel fonctionnement. Si cette organisation semble efficace pour permettre un dialogue et une circulation d’informations qui évitent les blocages et les conflits, elle reste néanmoins largement percutée par l’individualisation des carrières des C et des EC, par la sous-dotation administrative de l’UMR et par une augmentation substantielle des demandes des tutelles. À ce titre, la direction de l’UMR, les directions adjointes de celles-ci, où des représentant.e.s désigné.e.s par l’UMR, sont présent.e.s au sein de ces instances dont les réunions sont récurrentes au long du contrat : 
-	direction, direction adjointe : au sein de la réunion des directeurs.trices d’unité de Paris 8 (4 réunions annuelles)
-	direction, direction adjointe : invité.e permanent.e de la CR de Paris Nanterre (6 à 7 réunions annuelles)
-	3 représentant.e.s : au sein de 2 écoles doctorales de rattachement de Paris 8 et d’une école doctorale de Paris Nanterre
-	direction : représentant désigné du CNRS au sein du CAC de la COMUE UPL.
-	représentant.e : jury pour l’attribution des contrats doctoraux de la COMUE UPL.
-	direction Comité d’orientation stratégique de l’UPS Pouchet (2 à 3 réunions annuelle dont 1 plénière)
La politique scientifique de l’UMR relève donc de l’AG de l’UMR, du CDL et des instances des équipes qui sont des lieux de consultation. Elle est alimentée par les projets et propositions des collègues et une capacité à suivre annuellement les évolutions des activités par le CDR (avec le soutien de Vincent Farnea dont la fiche de poste comprend un appui à l’organisation scientifique de l’UMR). 
L’échelon UMR a été particulièrement alimenté par la mise en place de financements transversaux dont l’octroi est lié 1) au positionnement sur les thématiques transversales de l’UMR ; 2) à l’association de collègues d’au moins 2 des 3 équipes ; 3) à l’association des doctorant.e.s et docteur.e.s de l’unité au projet. Cette ligne UMR de financement est tenue par le CDR et les décisions sont validées par le CDL. Son montant, autour de 7/8000 euros en 2015 a presque doublé en 2016 et continue de croître en 2017. Il complète des financements « équipes », mais aussi les financements ponctuels (aides à la recherche, aides à la publication, bourses internationales à la mobilité CNRS, etc.) octroyés par nos tutelles ou par la ComuE Paris-Lumière. 
Pour le projet du contrat à venir, le maintien des équipes a été acté. Les axes scientifiques des équipes disparaissent au profit des seuls axes transversaux de l'UMR. Cette nouvelle architecture organisationnelle permet ainsi de mieux clarifier l'articulation entre les équipes (niveau fonctionnel) et l'animation scientifique des axes de l'UMR (niveau scientifique) : parce que nous avons fait le choix de ne pas « administrativer » la gestion des thématiques transversales (en nommant par exemple des "responsables d'axe"), nous avons considéré que le maintien des trois équipes de l'UMR permettra de poursuivre le travail d'intégration scientifique amorcé durant l'actuel contrat et de faciliter les opérations de suivi des activités de recherche au niveau administratif. Bien entendu, le maintien des équipes au niveau fonctionnel, qui témoigne aussi de notre attachement à l'histoire institutionnelle du CRESPPA, n'exclut nullement que des rapprochements entre les membres de l'UMR puissent s'opérer sur la base de collaborations scientifiques en lien avec les thématiques transversales de l'UMR. Ce dispositif fondé sur cette double articulation - équipe/axe - a en effet démontré son efficacité durant l'actuel contrat. C'est pourquoi, nous avons fait le pari de la continuité en écartant l'option d'une restructuration voire d'une transformation des cinq axes transversaux de l'UMR en autant de nouvelles équipes.
Parité
La question de la parité et de l’égalité professionnelle fait l’objet d’une grande attention dans une UMR dont l’un des axes majeurs porte sur les thématiques de genre et de rapports sociaux de sexe. N’ayant aucun véritable moyen d’action sur les recrutements (si ce n’est du point de vue des équipes la volonté d’accueillir des collègues dont les travaux sont en phase avec les lignes de force de l’UMR et l’accompagnement des candidat.e.s pour la préparation des concours CNRS), nous sommes attentifs à la parité dans les instances de l’UMR, à commencer par la direction de celle-ci et le CDL (qui comprend plus d’hommes que de femmes). L’objectif de la parité est également systématiquement mis en application dans l’organisation des événements scientifiques de l’UMR.
En mai 2018, le CRESPPA compte 86 membres titulaires tous statuts confondus, soit 49 femmes (57%) et 37 hommes (43%). Les enseignant.e.s chercheur.e.s et les chercheur.e.s sont 80 parmi lesquel.le.s 45 femmes (56%) et 35 hommes (44%). La population des MCF, CR, PRAG et autres chercheur.e.s est plus féminisée (29 femmes et 22 hommes), alors qu’à l’inverse, celle des PR et DR de recherche est presque paritaire ; elle compte légèrement plus d’hommes (9 femmes et 10 hommes). Ainsi, la place des femmes dans la recherche au CRESPPA est nettement supérieure à celle observée au niveau national où 42 % des MCF et CR sont des femmes, comme 24 % des PR-DR. La proportion d’enseignantes chercheuses est aussi très supérieure à celles des groupes CNU de sciences humaines, droit et sciences politiques, ou sciences économiques et de gestion, comprises entre 41,6 % et 44,8 % en 2015. Au CNRS, en 2016 la proportion de femmes (CR + DR) en SHS est un peu inférieure à 50 % en sections 36 et 40, alors que pour l’ensemble de l’INSHS 50 % des CR et 42 % des DR étaient des femmes.
Cette féminisation est encore plus marquée pour les émérites (7 femmes et 3 hommes), ce qui reflète probablement des différences de trajectoires professionnelles et la nécessité pour les femmes de reporter leur départ en retraite. La catégorie des collègues ITA et BIATOSS est, elle-aussi, sans surprise très féminisée (quatre femmes et deux hommes). De plus, conformément à la place des femmes dans les études en SHS, le CRESPPA est encore féminisé par une surreprésentation des doctorantes (71 femmes pour 31 hommes) et des docteures (35 femmes et 19 hommes).
Si l’on s’intéresse plus précisément aux enseignant.e.s chercheur.e.s et les chercheur.e.s, en excluant les émérites dont les carrières plus anciennes s’inscrivent dans d’autres contextes, les femmes sont plus âgées que les hommes : l’âge médian est respectivement de 46,5 ans pour elles et 44 ans pour eux. Cette différence est particulièrement marquée chez les MCF-DR-PRAG-AC (44 ans et 40 ans), mais elle s’inverse, tout en étant plus réduite, chez les PR-DR. Les femmes PR-DR ne sont pas plus âgées que leurs homologues. L’âge médian des femmes est de 50 ans et celui des hommes de 52 ans, cependant l’âge moyen est identique (52 ans) et surtout le plus jeune PR-DR a 38 ans alors que la plus jeune a 43 ans.
Les EC et C du CRESPPA ont des calendriers tout à fait similaires en début de carrière : l’âge médian lors de la soutenance des thèses est de 30 ans pour les femmes comme pour les hommes (en moyenne à presque 30 ans), l’âge médian au moment de la 1ère embauche dans l’ESR était de 32 ans pour les femmes et de 33 ans pour les hommes (en moyenne pour les unes et les autres à environ 33 ans). Ils ont donc attendu en moyenne un peu plus de 2 années avant d’être recruté.e.s comme titulaire. Les calendriers se distinguent ensuite et les chercheur.e.s et enseignant.e.s chercheur.e.s du CRESPPA ne dérogent pas aux observations nationales. Au total, 13 femmes, soit moins de trois sur dix (13 sur 45), et 14 hommes, soit quatre sur dix (14 sur 35), sont titulaires d’une HDR, ce qui traduit un effet de genre favorable aux hommes dans le déroulement de la carrière professionnelle. De plus, les femmes ont soutenu leur HDR en moyenne plus âgées et dans un laps de temps plus long après la thèse. Elles avaient en moyenne 46 ans quand leurs homologues en avaient 40 (médiane 46 et 40,5 ans) ; elles étaient titulaires de leur thèse depuis 15 ans alors qu’ils l’étaient depuis 10 ans en moyenne (temps médian respectivement 13 et 10 ans). En avril 2018, 9 femmes et 10 hommes sont PR ou DR. Les femmes sont devenues PR ou DR en moyenne à 44,5 ans et les hommes à 42 ans. Cependant vu la faiblesse des effectifs, l’âge médian met mieux en valeur les différences : il est de 46 ans pour les femmes et de 40,5 ans pour les hommes. Cette promotion intervient en moyenne moins de 2 ans après avoir passé leur HDR, pour les 2 sexes.
À l’échelle de l’instance de gouvernance qu’est le Conseil de Laboratoire, les femmes sont très représentées, elles sont (hors direction du CRESPPA) 19 pour 8 hommes. Composant plus des deux tiers du conseil de laboratoire, elles y sont même surreprésentées. Leur implication dans la gestion de la vie collective est donc remarquable. Toutefois, si l’on raffine l’analyse en regardant séparément les collèges des titulaires et des suppléant.e.s, elles apparaissent, quel que soit le corps professionnel, davantage dans les rangs des suppléant.e.s. Ainsi elles composent l’intégralité de l’effectif (6/6) des suppléant.e.s dans le collège des chercheur.e.s et enseignant.e.s chercheur.e.s. Quand on porte, en revanche, la focale sur le collège des titulaires, quatre hommes figurent parmi les neuf titulaires, assurant une représentativité identique celle de la répartition sexuée du CRESPPA. Les collèges IE-ITA-BIATOSS sont composés au ¾ de femmes : une femme et un homme composent le corps des titulaires et deux femmes celui des suppléant.e.s. S’agissant du collège des doctorant.e.s, on compte deux hommes et une femme parmi les titulaires tandis qu’on recense deux femmes et un homme parmi les suppléant.e.s. Le différentiel de genre favorable aux hommes dans les fonctions de premier plan est donc observable au CRESPPA. Ce fait notable est confirmé dès lors que l’on examine la direction du laboratoire. Elle rassemble sept enseignant.e.s chercheur.e.s et chercheur.e.s. La représentation des hommes domine : ils sont quatre (de rang A) pour trois femmes (2 rangs B, 1 rang A).
Le dynamisme des femmes au CRESPPA se traduit également dans leur prise en charge de contrats. Pour l’ensemble du quinquennat, le CRESPPA en a géré 44. Les femmes s’illustrent puisqu’elles en obtiennent 30 (plus des deux tiers) tandis que les hommes en ont 14. Ce constat est confirmé quand on regarde les porteur.euse.s de projets internationaux : 5 contrats sont portés par des femmes, soit plus des trois quarts. Bien que nous ne disposions pas des chiffres de l’ensemble des demandes de financement formulées, on peut toutefois fonder l’hypothèse que les femmes reçoivent très largement le crédit des institutions. Cette contribution très importante des femmes à la conduite de projets internationaux et à l’apport de ressources propres au CRESPPA est d’autant plus notable qu’elle contraste avec la situation observée généralement.
Rappelons que le corps des titulaires chercheur.e.s et enseignant.e.s comprend 56% de femmes (45 sur 80). S’agissant de l’insertion dans des institutions internationales, 18 chercheur.e.s et enseignant.e.s chercheur.e.s sont associés à des laboratoires résidant à l’étranger, parmi lesquels deux tiers de femmes (12 sur 18). 22 chercheur.e.s et enseignant.e.s chercheur.e.s titulaires ont été invité.e.s à séjourner dans des institutions internationales parmi lesquel.le.s presque deux tiers de femmes (14 sur 22). Parmi les cinq docteur.e.s  qui ont séjourné dans des laboratoires étrangers, quatre sont des femmes. Dans l’ensemble, le rayonnement international du CRESPPA repose très largement sur l’insertion des femmes dans d’autres pays.
L’attraction du laboratoire est elle-même très féminisée puisque parmi les 15 chercheur.e.s associé.e.s figurent onze femmes. La parité est atteinte dans la sélection des invité.e.s au CRESPPA : 8 chercheurs et 9 chercheuses ont été accueilli.e.s dans notre laboratoire. On notera que le laboratoire est un lieu d’accueil très favorable au soutien des jeunes chercheures. En effet, parmi les 12 doctorant.e.s accueilli.e.s au CRESPPA figurent 11 femmes. Enfin, parmi les 20 cotutelles de thèse figurent 12 doctorantes et 8 doctorants.
Le CRESPPA est donc un laboratoire jeune et très féminisé, où les femmes sont très impliquées dans la structuration de la recherche et les échanges internationaux. Cependant, le laboratoire ne s’émancipe pas complètement des différences de genre observable dans l’ESR ; une très légère surreprésentation masculine à la direction et à des postes de titulaires dans l’instance de gouvernance du laboratoire, et surtout des carrières aux calendriers différenciés selon le sexe. Une réflexion pourrait certainement être menée pour favoriser l’égalité femmes-hommes sur ces points. 
Dans le sillage de la question de la parité, ce souci d’égalité professionnelle s’accompagne aussi d’une réflexion plus large sur les discriminations directes et indirectes au sein de l’ESR, et leurs conséquences professionnelles au sein du laboratoire (nous pensons notamment à la directive européenne de 2000, transposée dans la loi n°2001-1066 du 16 novembre 2001). Pour renforcer cette démarche, et comme nous y invite actuellement la direction scientifique du CNRS, une meilleure connaissance des trajectoires et des expériences des personnel.le.s titulaires et non-titulaires rattaché.e.s au CRESPPA nous semble ici cruciale.
Intégrité scientifique
L’intégrité scientifique fonde en partie la confiance entre les communautés de recherche, et entre celles-ci et la société. La tutelle de l’université Paris 8 a mis et continuera à mettre en place différents dispositifs, procédures ou sensibilisations afin de garantir l’intégrité scientifique de sa communauté (EC, doctorant.e.s, personnels administratifs et techniques liés à la recherche).
L’université Paris 8 met en place un Comité d’éthique. Sa forme, ses compétences et son périmètre a obtenu l’approbation de la Commission recherche et du Conseil d’administration lors de discussions qui se sont tenues en mai et juin 2018. La validation définitive est programmée pour la fin de l’année 2018.
Au sein de la COMUE UPL, un comité d’éthique pour la recherche a été crée en décembre 2017, en lien avec la mise en œuvre du contrat de site 2014-2018. Il œuvre grâce à une vigilance à l’endroit des Écoles doctorales et de leurs formations, en assurant une veille juridique et en proposant des avis pour sensibiliser et former tant dans les cours (Licence, Master, Doctorat) que dans les projets de recherche. Trois représentantes de l’université Paris 8 y siègent. 
Le 01/10/2015, la Commission recherche de P8 a adopté à l’unanimité la Charte nationale de déontologie des métiers de la recherche ; à la suite de plusieurs organismes de recherche, dont le CNRS, et de l’université Paris-Nanterre, l’université Paris 8 a souscrit à ce document, à visée générale et consensuelle, apportant néanmoins un caractère opposable en cas de pratiques litigieuses, telles que le plagiat. (Extrait du compte rendu de la CR du 01/10/2015).
L’intégrité scientifique mobilise la responsabilité de la recherche : stockage, archivage et qualité des données ; confidentialité des sources/personnes ; et anonymisation (totale ou partielle) des enquêtés dans les travaux de recherche. 
L’éthique et le numérique ont partie liée : l’établissement renvoie sa communauté vers le référent CNIL dès qu’un sujet de recherche et/ou une méthodologie l’imposent. La Direction de la recherche (via son service des ED) assure une sensibilisation à l’intégrité scientifique et aux risques psycho-sociaux. Les SCD-Bibliothèque universitaire sont aussi mobilisés pour proposer des supports numériques sécurisés et pérennes (serveur université Paris 8) pour accueillir des travaux mis en ligne, soit sur HAL P8, soit dans la bibliothèque numérique de Paris 8 – dans une approche large des principes de la Science ouverte. Une réflexion sur les plans d’archivages des données doit être initiée prochainement par les acteurs concernés à l’université Paris 8.
Dans les 4 Ecoles doctorales de Paris 8, les doctorant.e.s sont informé.e.s quant au plagiat et aux questions de l’intégrité scientifique ; les masterant.e.s également. À cet effet, sur l’intranet de l’université Paris 8 est mis à disposition le logiciel Compilatio, et chaque demande de soutenance de thèse n’est validée qu’après vérification avec cet outil. 
Dans le cadre de la loi Pour une République numérique (07/10/2016) et plus récemment du Règlement général sur la protection des données (RGPD – 25/05/2018), des actions d’information et de sensibilisation sont/seront menées par l’établissement voire au sein du CRESPPA, sur invitation auprès de la Direction de la recherche ou du référent CNIL.
Par ailleurs, le CRESPPA est destinataire, via sa délégation CNRS régionale, des activités et avis du Comité d’éthique du CNRS. À titre d’exemple, on peut citer les avis du COMETS sur le plagiat (n° 2017-34, 05/07/2017), sur le harcèlement sexuel (n°2018-36, 14/03/2018) ou sur la post-vérité (n°2018-37, 27/04/2018).
Protection et sécurité
La protection des données ne fait pas l’objet d’un suivi spécifique par les instances de l’UMR. Toutefois des moyens sont prévus pour permettre la protection des données. Des outils sont disponibles afin que les collègues puissent avoir des réponses et des outils à ce sujet, ceci en lien avec le Service informatique de l’UPS ou la DSI (Direction des systèmes d’information) de Paris 8. L’UMR est par ailleurs en contact avec le Chargé de mission correspondant informatique et libertés, Fabrice Leclere. 
Un agent de l’UMR, Jérémy Déher, est responsable Sécurité prévention. Il assure, en lien avec la direction de l’UMR, la tenue à jour et la remise annuelle au CNRS des éléments du Document unique évaluation des risques (DUER). Jérémy Déher représente l’UMR au sein des réunions « prévention » de l’UPS Pouchet qui est en charge de la mise en place des modalités d’évacuation du site en cas d’incendie. 
5)	Analyse SWOT
Points forts
-	Le volume et la qualité des productions scientifiques (notamment à l’international). 
-	Une démographie stable et dynamique (moyenne d’âge relativement basse).
-	Une cohérence disciplinaire (sociologie et science politique, ouvertes à la collaboration avec la démographie, l’économie, la philosophie).
-	Une gouvernance efficiente (lisibilité des instances décisionnelles).
-	Une réorganisation administrative réussie (création d’une commission administrative).
-	L’articulation des activités scientifiques entre les 3 équipes (niveau fonctionnel) et les axes transversaux de l’UMR dont l’animation repose à la fois sur les collègues investi.e.s, les équipes et les instances de l’UMR. 
-	Une activité contractuelle conséquente et en croissance notable pour les programmes pluriannuels structurants.
-	Une solidification des activités internationales qui sont dorénavant mieux exploitées en interne et mieux valorisées. 
-	L’intégration de la formation à la recherche au sein des équipes et des instances de l’UMR (la réflexion menée sur la « réussite » des doctorant.e.s et sur les opportunités professionnelles que leur offre leur travail au sein du CRESPPA devra néanmoins être accentuée et mieux intégrée à la politique globale de l’UMR lors du prochain contrat).
-	La consolidation des relations avec nos tutelles, à commencer par l’Université de Paris 8 et le CNRS. En témoigne, la mobilisation de l’UMR lors du PIA 2 (2015) et PIA 3 (2017), des NCU (2017), ou  la présence du CRESPPA dans les appels d’offres de la Comue UPL. La relation avec Paris Nanterre a été notablement renforcée mais les effets de ce travail ne sont pas encore assez visibles.
-	La présence de l’UMR sur un site unique de recherche (UPS Pouchet).
Points à améliorer
-	L’organisation interne de la gestion de l’UMR et de ses circuits de décisions. La verticalisation de la gestion administrative organisée par la direction durant ce mandat, à la demande et sous la houlette des collègues gestionnaires, est à poursuivre.
-	Le renforcement du pôle gestionnaire afin de mieux répondre aux changements et à l’augmentation des tâches administratives et gestionnaires (dont les activités contractuelles). Les tutelles doivent porter cette dynamique (qui passe par une réflexion sur la structure des moyens alloués actuellement à l’UMR). Dans le cas contraire, les personnels gestionnaires de l’UMR verront leurs conditions de travail se dégrader, avec les risques que cela comportent. Le suivi actif de la promotion des agent.e.s administratifs de l’UMR doit être poursuivi. À ce jour, une des difficultés de l’UMR est la structure des grades (AI, IGE, AJT) au regard de l’activité réelle. 
-	L’animation et la visibilisation du « pôle statistique, méthode quantitative » de l’UMR. La nouvelle direction de l’UMR devra trouver les moyens nécessaires pour consolider ce pôle (éventuellement par l’octroi d’un poste qui pourrait depuis le CRESPPA constituer un lien avec d’autres unités de la COMUE). En ce sens, la participation du CRESPPA à deux campagnes NOEMI FSEP (en 2016 et 2017) infructueuses nous oblige à repenser notre stratégie de recrutement.
-	Les relations avec Paris Nanterre. Les équilibres entre tutelles sont importants pour le développement du CRESPPA. La régularité de nos échanges avec la Présidence et les instances de Paris-Nanterre, notre présence active dans l’ED EOS, ou encore l’implication dans des projets stratégiques (à l’instar du projet d’EUR EUREJJ en 2017 et l’EUR REDPOP lancée le 27 mars 2018 ou la réponse positive donnée par l’UMR à une implantation sur le site Condorcet au titre de Paris-Nanterre - pour la 2e tranche du site, à horizon 2025), signalent l’excellence de nos relations avec cette tutelle. Cependant, cet investissement ne porte pas encore tous les fruits attendus. Malgré une politique volontariste, nous demeurons sous-représenté du côté de Paris-Nanterre du point de vue des rattachements (les arrivées équilibrent les départs). Les interactions avec les autres équipes inscrites en sociologie et science politique présentes sur ce site sont bonnes (EA Sophiapol, UMR IDHES, UMR ISP). Les chantiers qui demeurent à Paris-Nanterre pour le CRESPPA concernent des recrutements, mais aussi d’autres types de soutiens qui pourraient être plus affirmés, à commencer par le montant de la dotation et surtout un soutien administratif. En effet, chaque année une partie de la dotation CRESPPA en provenance de PN est dévolue à l’embauche d’un.e vacataire qui apporte un appui administratif nécessaire.
Possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve
-	Les éléments positifs évoqués précédemment confèrent à l’UMR CRESPPA une place conséquente dans le paysage de la recherche en Ile-de-France. 
-	La « taille » de l’UMR est un atout indéniable. Mais outre qu’un effectif de 80-90 titulaires apparaît comme un plafond pour un fonctionnement horizontal associant toutes les catégories de personnels de l’UMR, il interroge sur les moyens disponibles du point de vue de la gestion. 
-	La participation à l’animation de nombreux réseaux de recherche disciplinaires ou spécialisés. 
-	Une présence à penser pour les opportunités offertes par l’inauguration du site Condorcet, au sein duquel Paris 8 dispose d’un bâtiment « recherche ». L’articulation de la présence de l’UMR sur un site unique (Pouchet) et de l’avènement du site Condorcet, dont le poids en Ile-de-France pour le développement de la recherche et de la formation en SHS sera décisif, est à la fois une opportunité et une difficulté. La présence de Paris 8 comme membre fondateur de Condorcet offre un horizon positif que le rapprochement récent de Paris Nanterre du site confirme. Il faudra toutefois, lorsque le site sera inauguré, trouver les modalités d’une présence du CRESPPA au cœur de la dynamique « Condorcet ». 
Risques liés à ce contexte / cet environnement
-	Les moyens administratifs et gestionnaires alloués à l’UMR. 
-	L’instabilité des rapprochements universitaires à l’échelle de l’Ile-de-France et l’avenir flou des structures mises en place, les tailles différentes des pôles à ce jour en place, les spécificités de nos tutelles universitaires (deux universités strictement LL-SHS), ne constituent pas des éléments sur lesquels il est facile de se projeter. 
-	L’avènement du site Condorcet permettra à l’UMR d’exprimer de nombreux liens et relations, mais il pose probablement la question de la place du site Pouchet et des unités qui y sont hébergées pour les années qui viennent. L’intérêt de l’UMR pour le site Condorcet (auquel les trois tutelles sont parties prenantes) se justifie par l’accès à des ressources (notamment documentaires) et des possibilités de mise en place de réseaux pluridisciplinaires. Toutefois, l’UMR craint un risque d’éclatement de l’espace de travail qui est source de coûts supplémentaires de fonctionnement et de dilution du collectif de travail.
6)	Projet scientifique à cinq ans
Le projet scientifique que nous présentons ici s’exprime d’abord au travers du maintien des trois axes transversaux hérités du précédent contrat (avec, comme nous le verrons, une profonde reconfiguration de l’axe “politique”) auxquels viennent s’ajouter deux axes émergents :
●	Genre et rapports sociaux de sexe
●	Rapports de classe, inégalités, mobilités sociales
●	Sociologie, histoire et théorie du politique 
●	Arts, savoirs et culture (axe émergent)
●	Postcolonialisme et rapports sociaux de race (axe émergent) 
On le constate, la mise en évidence de ces deux nouveaux axes transversaux constitue une innovation majeure pour le CRESPPA. Les membres de l’UMR ont également considéré que le contrat 2020-2024 devait être l’occasion de franchir une étape supplémentaire dans le travail d’intégration scientifique des 3 équipes. C’est pourquoi nous avons délibérément choisi de ne pas reconduire les thématiques d’équipe et d’adosser directement nos activités scientifiques à ces cinq axes transversaux précités que nous avons considérablement enrichis, durant nos échanges, par l’introduction de sous-thématiques distinctes.
Axe : « Genre et rapports sociaux de sexe »
Au cours de l’actuel contrat, les recherches mobilisant, à des degrés divers, le genre ou les rapports sociaux de sexe se sont multipliées et ces approches ont imprégné les travaux de nombreux chercheur.e.s. La diversification des thématiques, des approches disciplinaires et méthodologiques a été soutenue. Les recherches sur les sexualités, le corps, les socialisations corporelles sont devenues plus visibles, tout comme l’analyse des institutions - la famille, l’école, les institutions sanitaires… - et de la place de l’État, des nations. Ainsi, pour le prochain contrat, le choix a été fait de maintenir l’affichage d’un axe genre et rapports sociaux de sexe. Il permet d’éviter la « mainstreamisation » de ces problématiques, c’est-à-dire leur dilution et leur invisibilisation, et de les penser dans des perspectives d’intersectionnalité ou de consubstantialité, articulant les différents rapports sociaux de sexe, de classe, de « race » et/ou de génération. Quatre grands ensembles thématiques, qui néanmoins se superposent parfois, formant ainsi plus un continuum qu’une juxtaposition, structurent cet axe :  Épistémologie et théories féministes ; Corps, normes et sexualité(s) ; Formation, travail, professions et carrières ; Socialisations et éducations sexuées.
Épistémologie et théories féministes  
Les recherches inscrites dans ce sous-axe sont particulièrement marquées par les problématiques liées aux sexualités et à l’État. Les questions de production des catégorisations de genre/sexe et de leur hiérarchisation ainsi que d’épistémologie des productions théoriques au sein de différentes disciplines ne sont pas pour autant délaissées. Différents questionnements sont annoncés.
Durant la dernière décennie, différentes mobilisations féministes, mais aussi antiféministes, ont contribué à brouiller les significations du féminisme. Si, le féminisme et les mouvements qui s’en réclament ont toujours été hétérogènes, l’usage problématique de ce terme et son appropriation par certains gouvernements, politicien.ne.s, stars du showbiz ainsi que certaines grandes entreprises, soulève de nouvelles questions qui interrogent ces différentes formes de féminisme sur la base d’une réflexion épistémologique renouvelée. Dans ce contexte, le projet en cours sur les analyses féministes et queer de l’État qui pose la question de l’institutionnalisation, mais aussi de la production idéologique des appareils d’État au niveau du genre, fournit des bases pertinentes pour aborder ces nouvelles questions. Le travail accompli sur l’intersectionnalité du genre et des rapports sociaux de sexe, qui a notamment permis de produire une analyse approfondie de l’homonationalisme, à savoir un certain usage de théories féministes ou queer visant à nourrir des idéologies nationalistes et racistes, sera complété par une analyse des productions théoriques féministes dans leur multiplicité (militante, académique, politique, culturelle).
Des recherches proposent également d’analyser le rôle du genre et de la sexualité dans le processus de construction de l’État moderne et plus largement l’articulation du genre et de l’État dans une perspective intersectionnelle. Ces recherches s’intéressent à la circulation des idées féministes et à leur transformation dans le champ intellectuel et universitaire.
Un ensemble de recherches interroge la production des catégories et plus précisément leurs frontières, comprises à la fois comme une barrière et comme un lieu de rencontre. En se fondant sur l’exemple des univers de travail artistiques musicaux, une proposition théorique sera développée montrant comment discriminations, auto-définitions et transgressions décrivent une marge de manœuvre à la frontière des sexes. 
La production des disciplines scientifiques, leurs frontières et leurs capacités à s’enrichir seront également interrogées et les réflexions sur la construction d’un cadre conceptuel pour analyser la place des rapports sociaux de sexe et du féminisme dans la théorisation en sociologie, en philosophie ou en économie seront poursuivies. En sociologie, les apports des théorisations féministes matérialistes seront reconsidérés ; une contribution à une sociologie des dominants, notamment à partir de synthèses de différents travaux sur les hommes et le masculin, sera proposée. En philosophie, la femme est traditionnellement construite comme l’Autre de la rationalité, en opposition à la figure de l’être pensant, c’est pourquoi les prochains travaux menés au CRESPPA tenteront de mesurer la possibilité d’une pensée qui ne serait pas basée sur cet Autre, féminisé, racisé et relégué dans la sphère domestique. En économie, les féministes se sont heurtées à la résistance d’une discipline qui non seulement occultait les femmes, mais surtout ne reconnaissait aucune légitimité à conceptualiser ce thème. Il s’agira dès lors, en alliant épistémologie économique et épistémologie féministe, de dessiner les contours d'une épistémologie économique féministe. Une autre dimension de cette recherche sera de revisiter les fondements de la littérature sur le genre et le développement économique dans une perspective critique postcoloniale, en intégrant notamment la réflexion issue du courant du « féminisme islamique ». 
Corps, normes et sexualité(s)
Les potentialités heuristiques de l’analyse des sexualités dans le champ des études de genre ont largement été démontrées, notamment par des recherches menées au CRESPPA au cours du contrat 2014-2019. Ainsi, les recherches sur les sexualités tout comme celles qui placent la reproduction, les violences, notamment conjugales, au centre des différents rapports sociaux seront développées lors du futur contrat. 
Dans ces perspectives, des recherches visent à explorer les modalités de la construction des normes relatives à la/aux sexualité-s. Un projet s’intéresse ainsi à la place de la sexualité dans les réflexions féministes et queer et les situe dans les différentes lignées de pensées émancipatrices depuis le 19e siècle puis plus spécifiquement depuis les années 1960 en France, en Allemagne et aux USA.  Différents aspects seront considérés : la diversité des approches féministes et LGBTQ, des contours de la sexualité (désir, identité, structure d’oppression et d’exploitation, amour, pulsion, moral, pratique, culture, rapport à l’autre, rapport à soi, etc.), ainsi que les rapports que les individu(s) et société construisent entre sexualités et subjectivité moderne ou émancipée.
Un autre ensemble de recherches s’intéressent aux corps reproducteurs, aux normes sociales, et biomédicales, aux politiques tout autant qu’aux expériences de la reproduction. Il s’agit par exemple de documenter l’expérience sociale des jeunes mères - comme celle de l’accouchement -, dont le travail est le plus souvent invisibilisé ou psychologisé, mais aussi de faire discuter les théories féministes sur la maternité, appréhendée soit comme une aliénation, soit, dans une optique différencialiste, comme un lieu de réalisation de soi pour les femmes. Il s’agit par ailleurs d’analyser les expériences et les normes contraceptives et procréatives, féminines et masculines, dans différents contextes, de les penser en termes de travail et de responsabilités, de santé et de droits reproductifs, d’enjeux sociaux et biomédicaux, de maîtrise des corps, des capacités reproductives et des sexualités.  
Les violences conjugales seront également analysées dans une perspective comparative, notamment par l’étude des politiques de lutte contre les violences conjugales en Europe (projet de soumission d’un projet européen H2020). 
Formation, travail, professions et carrières 
La formation, l’analyse des pratiques professionnelles et du travail, souvent articulée à différentes trajectoires et/ou carrières telles que les trajectoires familiales, conjugales, résidentielles, migratoires et de santé, marqueront les futures recherches.
Les relations entre travail et émotions constituent un enjeu social et scientifique dont l’importance continuera à être documenté par différentes recherches intégrant le genre et la classe sociale. Au-delà de la prise en compte des émotions, les pratiques et les carrières professionnelles, et leurs différentes dimensions genrées, seront aussi au centre de certaines recherches. Par exemple, l’analyse des rapports de genre qui se jouent entre professionnel.le.s du droit d’une part (juges, avocat.e.s, notaires) et apparenté.e.s ou justiciables d’autre part, permettra de développer une sociologie des professions tout en éclairant les inégalités entre hommes et femmes dans les processus d’accumulation, de circulation et de reproduction du patrimoine dans la famille et de souligner des enjeux patrimoniaux genrés des héritages et des divorces. Autre exemple, une recherche sur les carrières des rappeuses (1990-2010), sous l’angle du concept de mobilité sociale de sexe sera prolongée. 
Moins centré sur le travail, un ensemble assez vaste de recherches ne déconnecte plus l’activité professionnelle des autres sphères de vie et s’intéresse à l’articulation des différentes carrières/trajectoires en privilégiant une perspective longitudinale. Les recherches mettent ainsi en relation, formation, vies professionnelle et familiale, trajectoires migratoires et résidentielles… Les questions des dynamiques temporelles de ces trajectoires (par exemple passages de la vie étudiante à la vie professionnelle, de l’adolescence à l’âge adulte) et de l’articulation des différents temps sociaux (temps pour soi, pour la famille, pour le couple, pour le travail) sont centrales. Les recherches menées dans ces perspectives seront nombreuses : analyse du temps conjugal au sein des familles ; articulation des trajectoires professionnelles, résidentielles, conjugales et familiales chez les retraités en France ; parcours des femmes diplômées dakaroises et articulation entre carrières professionnelles et tâches domestiques et parentales, etc. Concernant plus spécifiquement la formation, des recherches traiteront du rapport à l’école, des trajectoires scolaires féminines et masculines, de la construction genrée des choix d’orientation (filière et établissement) et de la réussite. 
Socialisations et éducation sexuées
La socialisation et l’éducation sexuées, qui préfigurent des rôles et des comportements sociaux et démographiques différents selon les sexes, sont des thématiques en expansion au sein du CRESPPA. Elles sont analysées dans deux contextes : la famille et l’école (de la maternelle à l’université).
Dans le prolongement de travaux précédents, des recherches analyseront la socialisation sexuée dans l’enfance au sein des familles, en considérant les rapports sociaux de sexe au sein des couples parentaux et dans une dimension intergénérationnelle à travers les relations croisées des pères/mères, filles/fils. Le théâtre de la vie familiale, qui donne à voir aux très jeunes enfants une organisation de la famille et des rôles sociaux sera analysé comme une matrice de socialisation genrée des enfants. Il s’agira par exemple de comprendre la contribution des parents à la socialisation des tout-petits en s’intéressant à l’accomplissement du genre à travers des soins corporels, d’apparence corporelle ou d’éducation à la motricité. Le corps de l’enfant, sera ainsi appréhendé comme support d’inscription des normes de genre et comme révélateur des différences et des inégalités sociales et de sexe. Plus généralement, les interactions entre rapports sociaux de sexe et apprentissage et mise en œuvre des rôles parentaux, ainsi que leur variation en fonction des classes sociales et des contraintes (professionnelles, locales et familiales) avec lesquelles ils doivent composer seront analysés. Ces recherches seront menées en France et à Dakar.  Des recherches s’intéressent par ailleurs, à la définition de que c’est qu’être un bon père ou une bonne mère, ce que c’est de bien éduquer un garçon ou une fille, notamment selon les institutions juridiques. 
Un autre ensemble de recherches s’attachera à montrer comment l’école et l’université peuvent participer (ou non) à la (re)production du genre et à la promotion de l’égalité entre les sexes. Dans cette perspective, il s’agira d’analyser les espaces scolaires et éducatifs ainsi que les pratiques pédagogiques ou non. Une recherche s’intéressera aux comportements des enseignants à l’école et à l’université en les différenciant selon le genre des enseignants et des étudiants. Une autre sera centrée sur le matériel pédagogique, le curriculum caché des manuels scolaires en matière de représentations, rôles, identités masculines et féminines. 
Enfin, en dehors des 4 sous-axes présentés ci-dessus, des passerelles seront lancées vers les autres axes de recherche du prochain contrat, notamment « Postcolonialisme et rapports sociaux de race » sur des problématiques genre, frontières et migrations. Elles traiteront de l’impact des politiques d’immigration et d’asile sur les hommes et les femmes, sur l’intégration du genre dans les politiques au niveau national, régional et international. Elles interrogeront les multiples façons dont les constructions des frontières physiques et symboliques des nations sont imbriquées avec les constructions genrées et racialisées de la figure du/de la migrant-e comme « autre ».
Axe : « Rapports de classe, inégalités, mobilités sociales »
Après un mandat consacré au croisement des problématiques de travail et de classes sociales, le projet tend à se centrer davantage sur les reconfigurations et les rapports de classes saisis sur différentes scènes. Du point de vue interne au laboratoire, ce déplacement s’explique de deux manières. La première renvoie à l’évolution démographique du CRESPPA, marquée par le départ en retraite de plusieurs spécialistes de sociologie du travail et le recrutement de nouveaux membres, dont les recherches sont consacrées aux modes de vies, aux mobilités sociales et aux inégalités. La deuxième renvoie à la volonté de croiser plus systématiquement les recherches sur différents domaines des rapports de classe généralement appréhendés par des approches ou des collectifs spécialisés (comme le réseau « Classes sociales, inégalités, fragmentation », RT5 de l’Association Française de Sociologie, au sein duquel plusieurs membres du laboratoire sont très actifs). En nous appuyant sur des expériences de dialogue au sein du laboratoire, nous faisons le pari que le croisement des méthodes d’enquêtes et des objets de recherche permettra de mieux saisir les transformations et les recompositions des rapports de classe et de domination. Ainsi, la mise en regard des travaux statistiques et des enquêtes localisées a permis de faire évoluer, d’une part, les pratiques des quantitativistes désormais plus attentifs aux catégories fines et aux « petits déplacements sociaux » et, d’autre part, les approches des spécialistes de méthodes qualitatives plus ouverts à la mobilisation de données quantifiées pour définir le contexte de leurs terrains circonscrits ou pour quantifier des terrains ethnographiés. 
Dès lors, le sous-axe sur les problématiques liées au travail est maintenu et il sera associé à trois nouveaux sous-axes autour des questions de santé (désormais appréhendées au-delà des seules pratiques de travail), de la spatialisation des inégalités et des mobilités sociales.
Pratiques de travail, émotions, résistances
Le CRESPPA peut s’appuyer sur une longue tradition de recherches sur le travail, les travailleurs et les travailleuses, en associant des enquêtes sur les trajectoires et pratiques, sur l’encadrement technique et gestionnaire du travail, et sur les formes de résistances collectives ou plus informelles dans les espaces organisés. C’est là un parti-pris fort du laboratoire que de tenir de concert les contraintes du travail et les résistances à l’ordre productif ou aux hiérarchies instituées. Dans le prolongement des dernières années, un certain nombre de travaux vont poursuivre la piste de l’analyse des émotions au travail. Les organisations du travail mobilisent en effet les émotions en les normant et en les instrumentalisant (le « travail émotionnel »), et les travailleur.e.s éprouvent une large palette d’émotions. Prendre en considération les émotions au travail est une démarche incontournable pour qui veut saisir les enjeux sociaux et subjectifs du travail et les transformations organisationnelles, afin de comprendre tant les moteurs et les capacités d’expression de soi recelés par le travail, que la souffrance et les conflits dont c’est la scène. Ces travaux dialogueront nécessairement avec ceux sur les rapports de genre pour déconstruire l’articulation classique entre femmes et travail émotionnel. Cette démarche s’étend également au cadrage émotionnel des relations de clients par des professionnels. D’autres travaux porteront sur les formes contemporaines de division du travail reliée aux reconfigurations des rapports de classes. Parmi ceux-ci, des projets sont en cours d’élaboration sur l’isolement au travail et ses conséquences en termes de domination, qui fédèrent via l’appel à projets de l’Université Paris Lumières des chercheur.e.s des différentes équipes et institutions de tutelle du laboratoire. 
Un autre ensemble de projets s’inscrit à l’articulation des axes « Rapports de classe, inégalités, mobilités sociales » et « Arts, savoirs et culture ». Des enquêtes élargiront les recherches réalisées sur les intermédiaires culturels en étudiant la division sociale du travail de conception et de prescription des biens matériels et symboliques, c’est-à-dire les luttes de frontières entre territoires professionnels pour l’accaparement ou la délégation de faisceaux de tâches plus ou moins ingrats, risqués ou rémunérateurs. D’autres projets collectifs porteront sur les travailleurs et les travailleuses de « l’industrie de la connaissance » que certains acteurs institutionnels présentent comme un moyen de recomposer les groupes sociaux dans les pays du Nord. L’enjeu est ici d’entrer dans la boîte noire de l’industrie de la connaissance par les pratiques concrètes des acteurs qui y sont engagés et leurs trajectoires sociales, que ce soient ceux qui sont désignés comme des « knowledge workers » mais également les travailleurs de plus bas statuts largement ignorés des recherches en sciences sociales.
Santé, inégalités et rapports de domination
Dans les prochaines années, le CRESPPA développera, plus massivement encore que par le passé, des travaux qui s’inscrivent dans une sociologie critique de la santé, du corps, de la maladie et du handicap - critique en ce qu’elle mobilise/produit des approches de la santé attentives aux rapports de pouvoir et de domination et aux controverses et luttes de définition du « normal » et du « pathologique ». 
Un premier ensemble de travaux explore des pratiques de santé, qu’elles soient le fait de divers segments professionnels du champ médical (comme les professionnels de l’addictologie, les cancérologues, les médecins généralistes, les orthophonistes) ou d’usagers du système de santé. Ces travaux ont en commun de mettre en relation l’analyse de ces pratiques avec les trajectoires sociales des professionnels et des usagers. 
Un deuxième ensemble de travaux s’inscrit plus spécifiquement dans une sociologie du corps ; il traite du corps comme objet de sciences sociales, de l’engagement par le corps et de la biopolitique du vivant, dans une perspective généalogique attentive aux transformations de l’administration du vivant, en France ou encore aux États-Unis. 
Enfin, un troisième ensemble de recherches traitent des usages politiques et sociaux des sciences, des savoirs et des normes sanitaires. C’est notamment le cas d’une recherche sur la controverse liée au dépistage organisé du cancer du sein, d’un projet ANR sur l’analyse des controverses et de la construction du problème public de l’allaitement maternel, ou de thèses et programmes de recherches en cours sur les droits des malades, le pouvoir des usagers du système de santé et la montée en puissance des enjeux de « démocratie sanitaire » dans les politiques de santé, analysées dans une perspective transnationale et comparée. 
Les recherches menées dans ce sous-axe croisent celles menées dans les axes transversaux du CRESPPA « Genre et rapports sociaux de sexe », notamment sous l’angle d’une critique féministe des savoirs et en particulier de l’androcentrisme dans les sciences expérimentales et technologiques ; et « Sociologie, histoire et théorie du politique », sous l’angle des politiques de santé, étudiées à différentes échelles et dans une perspective transnationale.
Nombre des travaux ont débuté lors de l’actuel contrat et sont amenés à se poursuivre et à s’accroître dans les prochaines années. D’une part, ils sont fédérés par des projets de recherche en cours d’évaluation par l’Agence régionale de la recherche, des habilitations à diriger des recherches récemment soutenues ou à venir, des thèses en cours, et des manifestations scientifiques à l’instar des deux séminaires mensuels : Corps et sciences sociales et Santé, inégalités et rapports de domination, qui fédèrent un réseau de chercheur.e.s sur ce thème. D’autre part, les travaux conduits dans ce sous-axe participent désormais de l’identification scientifique du CRESPPA, comme en attestent la participation active de plusieurs membres du laboratoire aux réseaux thématiques 17 (Gestion politique des corps et des populations) et 19 (Santé, maladie, handicap) de l’Association française de sociologie ; l’inscription du CRESPPA sur la base de données des membres de l’Institut de recherche en santé publique (IRESP) depuis 2012 ; la direction de l’axe « Corps, Santé et société » de la MSH Paris Nord ; ou plus récemment l’invitation reçue par des membres du laboratoire à participer au groupe « Santé et société » de l’Alliance thématique nationale des sciences humaines et sociales (Athéna).
Spatialisation des inégalités, ségrégations
Ce nouvel axe s’appuie sur des traditions de recherches des équipes du CRESPPA attentives à la spatialisation des phénomènes sociaux : les enquêtes sur la ville et l’urbain, les enquêtes démographiques et celles sur les inégalités.  Plusieurs projets de recherches collectives visent à dresser une cartographie de la dimension territoriale de la structure et des rapports de classe en France et en Europe à partir d’enquêtes statistiques. D’autres enquêtes portent plus particulièrement sur le rapport à l’espace et aux logements des classes populaires. Des enquêtes collectives seront ainsi engagées sur l’accession à la propriété des classes populaires et le phénomène de « désenchantement » de ces propriétaires. Il s’agira d’étudier l’accession à la propriété comme une pratique culturelle socialement située et de voir, au travers de la diffusion de la propriété aux catégories populaires, comment se jouent les rapports de domination et les mécanismes de distinction sociale. D’autres enquêtes porteront sur les relations entre philanthropie et pauvreté urbaine aux États-Unis ou encore sur les reconfigurations sociales et urbaines en cours dans les quartiers populaires dans un contexte de métropolisation, à partir du prisme de la jeunesse (projet ANR PopArt).
Ce sont enfin des travaux comparatifs entre classes qui nourriront cet axe. Il s’agira notamment des recherches sur les usages de l’espace domestique, où l’enjeu est non seulement de décrire les variations sociales des conditions matérielles d’existence, des manières d’habiter et des goûts domestiques, mais aussi les logiques sociales de cette différenciation. Dans un autre domaine, le projet JUSTINES (financé par la Mission Droit et Justice et par le programme Emergence de la ville de Paris), prenant pour point de départ les contentieux des affaires familiales, fédérera des recherches en sciences sociales portant sur la justice du quotidien, de l’ordinaire et de l’intime. Portant le regard au-delà des tribunaux, le projet prendra appui sur des recherches localisées à Paris et dans d'autres juridictions franciliennes, tout en offrant plusieurs contrepoints en région et à l’étranger, pour penser l’articulation entre inégalités de classes et inégalités territoriales devant la justice.
Qualifier, quantifier : rapports de classes et mobilités sociales
Une partie des interrogations de ce sous-axe visera, par un retour réflexif, à questionner les instruments - quantitatifs et qualitatifs- qui permettent de dresser les contours des classes sociales et des fractions de classes dans l’espace national et international. Ce sous-axe prolongera l’analyse des rapports de classes à partir des comparaisons internationales amorcée ces dernières années au sein du laboratoire. 
Des recherches seront centrées sur l’Europe. L’une d’elle s’intéressera à la construction des catégories socio-professionnelles dans l’espace européen en vue notamment de participer à la rénovation de la nomenclature PCS. D’autres contribueront à une sociologie empirique des classes sociales en Europe qui saisit les transformations des groupes sociaux au-delà des frontières nationales. Ainsi, dans le contexte de la crise économique qui a débuté en 2008, une recherche sera centrée sur les dynamiques qui traversent les classes populaires en France et au Portuga, en mettant l’accent sur le rapport aux institutions et à l’État dans les deux pays et en incluant les migrants entre ces pays (collaboration de recherche avec l’Université de Porto depuis 2014 en lien avec un accord ERASMUS). Au-delà de ce cas comparatif, le projet vise à construire un réseau de chercheurs européens travaillant sur les classes populaires (dépôt d’un projet de PICS CNRS).
L’analyse des classes sociales en Europe sera prolongée par la mise en place d’un premier groupe de travail/réseau international en vue de proposer un Research Network « Les classes sociales en Europe » à l’executive comitee de l’European Sociological Association (ESA) pour le prochain congrès de 2019.
Au-delà du contexte européen, l’usage de la quantification en sociologie sera aussi intérrogé par une recherche qui confrontera l’espace social des styles de vie en France et en Inde (deux espaces distincts sur le plan de l’unification de la société), et qui approfondira l’analyse de la multi-dimensionnalité des positions (classe, sexe, âge, naissance). Dans le prolongement, d’autres recherches socio-historiques plus spécifiques étudieront la structure et les transformations du groupe des ingénieurs indiens pour alimenter les questionnements sur les liens complexes entre l’essor de ce groupe et la stratification de la société indienne. 
Enfin, une série d’autres recherches, la plupart collectives, s’attacheront à saisir les mobilités sociales contemporaines. Un projet regroupant plusieurs membres du CRESPPA questionnera les mutations des collectifs de travail alors que nombreuses sont les dynamiques qui isolent les salariés (chaînes de sous-traitance, ubérisation d’une partie de l’activité, incitation à l’auto-entreprenariat). Partant de ces mutations, il s’agira d’analyser ces nouvelles formes d’emploi et de travail, de penser les manières de les qualifier selon les positions de classes, et de voir comment elles reconfigurent les parcours, offrent des opportunités de reprises d’emploi et participent de petits déplacements sociaux ou de déclassements chez les catégories populaires. En lien avec le sous-axe « Spatialisation des inégalités, ségrégations », ce projet analysera également comment l’apparition de ces nouvelles formes d’emploi et de travail transforme les espaces publics (la ville) et privés (l’habitat) dans trois espaces (Paris, Madrid, Montréal) et participe d’une forme de socialisation secondaire pour les travailleurs. D’autres enquêtes saisiront la place du patrimoine dans les mécanismes de reproduction des rapports sociaux de classe, au travers de l’étude des séparations conjugales et des héritages, en articulant étroitement l’analyse des trajectoires sociales et des processus d’accumulation, de circulation et de transmission du patrimoine. Ce sont enfin les articulations entre encadrement institutionnel et construction du rapport au travail et à l’emploi des personnes issues des classes populaires et en recherche d’emploi qui seront interrogées afin d’analyser les formes de porosité des frontières entre chômage et inactivité des femmes.
Axe « Sociologie, histoire et théorie du politique »
Penser le politique, terme peu souvent mentionné dans les axes transversaux des UMR fédérant des politistes et des sociologues, ce n’est pas le réduire au champ institutionnel de la politique (représentation, programmes, élections, votes), mais, d’une part, prendre pour objet les processus de politisation des groupes sociaux (telles que les thématiques art et politique, santé, violences politiques, dispositifs participatifs ou délibératifs, etc.) ; et d’autre part, les pratiques politiques dites parfois « non-conventionnelles » ou « émergentes », en lien avec la production et la circulation des savoirs.  Dans les deux cas, cela suppose d’interroger aussi bien le caractère englobant du terme de « politisation » – ne serait-ce qu’en le mettant en tension avec les formes de dépolitisation – que les catégories de désignation proposées dans la production académique (infra-politique, proto-politique, politicité, expérience ordinaire du politique, etc.).
Cinq thématiques ont été retenues (par ordre alphabétique) afin de nourrir notre projet collectif : 
-	Démocratie, citoyenneté et représentation
-	État, gouvernement et action publique
-	Inégalités, justice, discriminations
-	Politisations et comportements politiques
-	Politiques du transnational : dominations, circulations, intégrations
Sans développer ici les recherches à venir sur chacune de ses thématiques, on notera qu’elles illustrent un certain nombre de traits du CRESPPA, à commencer par un fort ancrage empirique à partir de méthodes plurielles (quantitatives, ethnographiques, documentaires) et une perspective pluridisciplinaire (sociologie, science politique, économie politique, philosophie, histoire). 
Quelques thématiques se renforceront dans le projet comme la question de l’Europe et de sa gouvernance, la question de l’État (à travers notamment les représentations des gouvernés – ANR Profet –, les politiques antiterroristes ou encore les politiques publiques de santé), les enquêtes dans les quartiers populaires, la politisation du corps, de la santé et du genre. Des recherches en Inde, au Maroc, en Israël, en Asie orientale, dans différents pays du Sud, en matière de politiques d’enseignement supérieur par exemple, viendront élargir les perspectives et offrir des prises comparatives.
Dans les futures recherches, il s’agira notamment de croiser les dimensions du politique suivantes : 
-	dimensions historiques des savoirs et des objets, socio-histoire et généalogie historique, par exemple, des systèmes de rationalité instrumentale de nos sociétés, des systèmes ou configuration d’acteurs ; 
-	dimensions internationales et transnationales des organisations internationales, gouvernements, centres scientifiques, acteurs non-étatiques, etc., et des mutations néo-libérales du capitalisme, abordées autour d’enquêtes multi-situées, d’ethnographies comparées. 
-	dimensions normatives, au carrefour de la sociologie du droit et de l’État, des théories de la justice et des inégalités, autour de la question de la démocratie et post-démocratie, de la lutte contre les violences terroristes, du pouvoir à l’ère néo-libérale ; 
Ces différentes recherches s’inscrivent ainsi dans la continuité des réflexions sur les questions de pouvoir et d’asymétrie, en prenant en compte les résistances aux inégalités, les discriminations, les violences produites par les sociétés néo-libérales et postcoloniales à l’échelle la plus large, ainsi que le renouvellement des formes de contestation et d’expérimentation d’espaces alternatifs de vie ou de formes de démocratie et de participations politiques, renouvellement dont les indices sont multiples bien au-delà des frontières de la société française et qu’il s’agit d’observer, d’objectiver, de cartographier. Sans pour autant avoir la prétention de constituer les bases d’une théorie générale, ces travaux ont l’ambition de contribuer au développement et à la diffusion de connaissances encore peu nombreuses et trop souvent enfermées dans des domaines spécialisés, cette hyperspécialisation étant toujours susceptible de ne pas bien appréhender l’ambivalence et les contradictions du rapport au politique.
Axe émergent : « Arts, savoirs et culture »
Au cours des cinq dernières années, les activités scientifiques des membres du CRESPPA ont contribué à donner à l’unité une place singulière dans l’espace de la recherche française et internationale, en sociologie et en science politique, sur le thème des arts, des savoirs et de la culture. À la faveur de l’arrivée de plusieurs jeunes chercheur.e.s et enseignant.s.s-chercheur.e.s, notamment par l’intégration d’une nouvelle équipe (LabToP) en 2014, l’UMR s’est renforcée en tant que lieu reconnu d’une recherche originale qui fait dialoguer plusieurs dimensions fondamentales et novatrices des études sur ces sujets. Le dynamisme des recherches s’est manifesté par l’obtention de financements et de conventions de recherche, l’organisation d’événements scientifiques, des publications collectives et le lancement d’une nouvelle revue, ainsi que par des recherches doctorales. Il préfigure et justifie la création d’un axe structurant « Arts, savoirs et cultures » au sein du CRESPPA. Cet axe renforcera l’implication de l’UMR auprès des formations en Master 2 et surtout en doctorat.
Le caractère polysémique du terme « culture » est bien entendu au centre des activités scientifiques des membres du laboratoire qui associent une vision plurielle et sociologiquement riche de la culture (à travers l’étude de ses acteurs, de ses pratiques, de ses objets, de ses circulations) et de ses usages sociaux et politiques, à une réflexion plus théorique sur la culture en tant qu’objet. En complément d’études réalisées sur les élites culturelles dominantes, les recherches entreprises au CRESPPA mettent également l’accent sur l’étude des cultures populaires, minorisées, dissidentes ou contestataires. De même, l’analyse classique des producteurs de savoirs, des producteurs artistiques et culturels s’est trouvée enrichie depuis plusieurs années par celle des fonctions d’intermédiaires et de médiateurs culturels ou encore par une meilleure appréhension des stratégies d’accès à la notoriété et à la reconnaissance. Une attention particulière a enfin été portée, dans ce cadre général, à l’étude des circulations transnationales d’acteurs, d’œuvres, de pratiques, de concepts, de savoirs ainsi qu’à l’étude des contenus des biens symboliques en rapport avec leurs contextes d’énonciation ou de réappropriation/traduction.    
Pour illustrer le dynamisme sur ces thématiques, plusieurs programmes réalisés au cours des 5 dernières années peuvent être cités :  
-	Un projet de coopération scientifique (PICS) sur la « transnationalisation d’Hollywood » (2016-2018) a permis d’étudier les relations et circulations franco-américaines des acteurs des industries du cinéma et de la télévision. La visibilité internationale de l’UMR s’en est trouvée renforcée, grâce à un partenariat initié avec UCSB (University of California at Santa Barbara (Orfelea Center for Global and International Studies), USC et le American Film Institute, qui avait pu être mis en place grâce à l’attribution d’une bourse Marie Curie (Outgoing Fellowship, 2013-2015).
-	Un contrat de recherche avec le Centre des Arts Plastiques (2015-2016) visant à cartographier l’ensemble des œuvres et des artistes présents dans la base de données du Fonds national d’art contemporain (FNAC), gérée par le CNAP, comprenant plus de 100 000 œuvres acquises par l’État depuis 1791. L’enquête a permis de dégager, sur plus de deux siècles et par grandes périodes historiques, les grandes répartitions d’œuvres en fonction de leurs propriétés matérielles et des propriétés sociales des artistes. L’enjeu était de réfléchir à des thématiques de recherches nouvelles à partir de la collection et d’objectiver les contenus et les justifications du goût de l’État dans le cadre d’une des politiques culturelles les plus anciennes qui a enjambé la rupture révolutionnaire les différents régimes de l’époque contemporaine.
-	Un partenariat dans le cadre d’un contrat ANR (2014-2017, « NatCat », coord. UVSQ) portant sur les théories et les représentations scénographiques de la nature et de la distinction nature / artifice. L’enquête a privilégié des terrains originaux, notamment l’étude de réalisations muséales, l’analyse théorique et politique des westerns classiques américains et australiens ou encore les narrations contemporaines de l’anthropocène et ses représentations visuelles, artistiques et scientifiques.
D’autres projets ont été initiés et se poursuivront au sein de cet axe. C’est le cas notamment du programme de diffusion de la recherche Possible(s), projet lauréat du programme Emergence(s) de la ville de Paris (2016-2020), organisant des partenariats avec des musées et des bibliothèques de Paris. Ce projet s’est concrétisé par le lancement en 2017 de la revue bilingue Biens Symboliques à laquelle participe des membres de plusieurs équipes de l’UMR.
C'est également le cas d'un partenariat avec la School of Advanced Studies de l'Université de Londres, portant sur les médiations de la littérature française contemporaines, subventionné par Arts and Humanities Research Council britannique (2017-2019), ou d’une recherche statistique sur les carrières des réalisateurs et réalisatrices de long métrage français des années 2000 initiés en partenariat avec le Centre national du cinéma et de l’image animée.
C’est enfin le cas d’une convention de recherche avec le Département des études, de la prospective et des statistiques du ministère de la Culture sur l’économie et les publics des musiques hip-hop en France.
De plus, au sein du CRESPPA, de nombreux séminaires (4 dont 2 pluriannuels), colloques internationaux (5) et journées d’études (8) ont été organisés. Ils ont permis de mettre en lumière l’intérêt pour les circulations internationales (des experts, des intellectuels, des artistes, des Studies, des cultures populaires, des intermédiaires et des « entrepreneurs » de la culture, des pratiques digitales,…). Ces activités  ont également permis de mettre à jour des études sur le temps long de certaines pratiques, englobant le 19e siècle, ainsi qu’une attention particulière portée à l’analyse ethnographique des temporalités et des divisions sociales des mondes de l’art. Si certains événements ont pu concerner les dynamiques hégémoniques propres aux élites, d’autres ont permis de ne pas les y enfermer en analysant le mainstreaming des cultures populaires. Enfin, des réflexions ont été poursuivies sur la distinction entre études et discipline à l’aune de l’importation des Studies en France. S’ajoutent à cette réflexion de nombreuses manifestations scientifiques qui ont permis un dialogue interdisciplinaire (mondes des arts, sciences sociales, sciences dites « dures ») et de nombreux échanges entre scientifiques, artistes, praticiens et espaces de productions intellectuelles et artistiques.
Au final, les activités entamées et projetées pour le prochain contrat permettent de dégager 4 sous-thématiques.
Analyse des discours et des représentations, construction symbolique et des rapports sociaux
Cette sous-thématique rassemblera des recherches centrées sur les contenus, sur les produits de discours institutionnels, savants, sur les politiques éducatives et les instances de formation du goût et des valeurs. Elle n’exclut pas l’étude des émotions et l’étude de la réception des publics grâce à l’organisation d’ateliers conduits dans une approche socio-anthropologique (ateliers sur les représentations des frontières européennes et des narrations dominantes sur l’Union européenne par les artistes en partenariat avec l’Institut français ou encore ateliers de découverte musicale pour les enfants réalisés par la Cité de la musique et la Philharmonie de Paris).
Cette thématique regroupera également l’analyse des circuits de production culturelle de grande diffusion, que ceux-ci soient ceux de la vulgarisation scientifique (celle des sciences de l’environnement ou celle des neurosciences) ou de la formation du goût (le goût pour les prénoms, pour la musique…). Cette analyse des discours et des représentations s’adosse à une étude sociologique et à une histoire sociale des métaphores et des représentations du monde scientifique telles qu’elles sont reprises dans les discours sur le monde social et telles qu’elles peuvent être mobilisées pour façonner des rapports de domination ou légitimer des politiques publiques.
Artistes, intermédiaires et industries culturelles
Cette thématique regroupe des projets de recherche analysant des espaces artistiques, intellectuels et culturels incluant celles et ceux qui y participent de la façon sans doute la plus évidente - les artistes et les intellectuel.le.s eux-mêmes - mais également d’autres protagonistes qui jouent un rôle dans la structuration de ces espaces de production et contribuent à construire  la valeur des entités qui y circulent. Des enquêtes seront menées à partir d’archives (analyse des conditions de travail, des carrières, de l’émergence des marchés) dans une perspective diachronique ou de méthodologies ethnographiques, qualitatives et quantitatives, en particulier en France et aux États-Unis mais également dans d’autres pays. Leur objectif est de mieux saisir les enjeux de la division du travail artistique, le rôle des acteurs participants à la pré et post-production de spectacles, d’œuvres d’art, de musiques, de livres ou de programmes audiovisuels (scénaristes, réalisateurs, traducteurs, producteurs, agents, distributeurs, chaînes) et de mieux cerner leurs appariements et les contraintes statutaires propres à chaque groupe professionnel, selon les terrains concernés. Ces enquêtes permettront d’autre part de mieux saisir quelles sont les pratiques « au concret » (lors de masterclasses d’écriture par exemple) par lesquelles les mondes de la production audiovisuelle et la fabrication de la culture populaire s’adaptent aux normes imposées par un modèle dominant, par exemple le modèle hollywoodien. Parmi les projets internationaux portés par le CRESPPA, on notera le montage et le développement du réseau TREND (Transforming Entertainment in the Digital Era) en partenariat avec UCLA, UCSB, USC afin d’explorer le lien entre les activités des intermédiaires et les reconfigurations contemporaines des industries culturelles françaises et américaines couvertes par la référence au « passage au numérique ». Ce réseau de recherche et de coopération rassemble chercheur.e.s et professionnel.le.s des industries concernées (cinéma, télévision, musique) et permettra d’éclairer la manière dont les transformations de ces systèmes professionnels affectent la création et les modes de circulation/consommation des produits culturels – et ainsi de comprendre comment ces transformations « font le numérique ».
Cultures minoritaires, dissidentes et contestataires
Un autre versant original de la recherche proposée au CRESPPA porte sur les réappropriations des cultures hégémoniques par les groupes sociaux minoritaires, dissidents, dominés ou délégitimés. L’analyse de l’iconographie sociale et politique des dominé.e.s, longtemps reléguée à la marge des sciences sociales et politiques, constitue un aspect de ce questionnement. Elle y entre en résonance avec la sociologie, l’histoire et la recherche sur les productions culturelles et intellectuelles des mouvements sociaux. Ceci peut concerner les différents mouvements féministes ainsi que des mobilisations antiracistes, ouvrières, handicapées ou encore les mobilisations des minorités sexuelles. Cette sous-thématique n’oublie pas pour autant les effets de dominations qui sont perceptibles à l’intérieur même de sous-cultures, comme en témoigne par exemple le faible de nombre de femmes dans les échelons les plus professionnalisés ou les plus prestigieux de la plupart des genres culturels ou artistiques. L’étude de la dimension de genre, dans le rap ou le gangsta rap, par exemple, ne relève pas simplement d’une étude des goût esthétiques ou musicaux, mais est croisée avec des travaux largement présents au CRESPPA sur la constitution de la catégorie de corps viril et les normes de constitution des masculinités et féminités dans et par les pratiques professionnelles.
Productions intellectuelles, circulation des savoirs et des œuvres 
Cette sous-thématique porte une attention particulière aux espaces de circulation des savoirs, des acteurs et des pratiques entre aires géographiques, linguistiques, culturelles, politiques et entre pays. S’y inscrivent des projets portant sur les trajectoires sociales d’intellectuels ou d’artistes francophones, éventuellement issus des « périphéries » (Caraïbes, Afrique francophone), sur leurs réceptions dans différents champs artistiques ou littéraires francophones ou internationaux. Cette sous-thématique regroupe également des projets de recherche relatifs aux circulations des sciences sociales et humaines entre mondes académiques internationaux et publics locaux, entre professionnels et profanes « intéressés », entre recherche universitaire et mouvements sociaux. Des projets de recherche-action ou de recherche-création pourront mettre en lumière les schèmes communs d’appréhension des pratiques intellectuelles, culturelles et artistiques entre mondes académiques et professionnels de l’art, de la culture et du savoir, notamment autour de la figure des traducteurs/trices, mais aussi autour des théories voyageuses et des traductions culturelles. La question de l’autonomie en sociologie de la culture et des idées est dès lors une interrogation épistémologique centrale et fait l’objet ici d’un questionnement spécifique, notamment grâce à la courroie de transmission que constitue le programme « Possible(s) », en relation étroite avec le Labex Arts H2H.
Axe émergent : « Postcolonialisme et rapports sociaux de race »
Au cours du dernier contrat, la montée en puissance d’approches postcoloniales et/ou de travaux interrogeant la dimension d’altérisation/de racialisation des rapports de pouvoir et de domination, a conduit les chercheur.e.s du laboratoire à souhaiter mettre en avant et fédérer ces recherches.
Cet axe de recherche émergent se justifie à double titre. D’une part, il provient de la cohérence théorique du projet scientifique porté par le CRESPPA, qui s’est construit peu à peu et sur les questions d’intersectionnalité des rapports de domination (de classe, de sexe, de race) et a conduit en définitive à faire apparaître un axe dédié à ce type de rapport social. D’autre part, la convergence des approches des chercheur.e.s du laboratoire travaillant sur ces thématiques incite à renforcer et pérenniser cette dynamique. Les travaux s’inscrivant dans cet axe saisissent et mobilisent le concept de race (et ses dérivés ou dérives ?) et/ou les approches postcoloniales comme instruments de recherche pour analyser les processus qui fondent et structurent les rapports sociaux d’altérisation et de subalternisation, de discrimination et de stigmatisation. La perspective adoptée est critique, attentive aux effets d’ethnocentrisme et aux dynamiques inégalitaires dans la production des savoirs académiques – inscrite notamment dans des rapports Nords/Suds et dans des échanges inégaux entre groupes majoritaires et minoritaires.
Comme pour l’axe émergent « Arts, savoirs et cultures », fédérer au sein d’un axe les recherches des membres du CRESPPA contribuera à renforcer la dynamique de coopérations déjà existantes sur ce thème et renforcera aussi l’implication de l’UMR auprès des formations de sciences sociales dans nos deux universités de tutelle (à l’instar du master de science politique de l’Université Paris 8, par exemple, dont l’un des parcours est dédié aux enjeux de diversités, discriminations et représentations).
Ces dernières années, un premier ensemble de travaux menés au sein du laboratoire a fait une plus large place que lors du précédent contrat aux questions migratoires. Elles ont, été appréhendées sous l’angle des trajectoires et expériences de migrations, attentives aux initiatives des migrant.e.s, voire à la dimension politique de leurs actes. S’inscrivent dans cette perspective les recherches menées sur les familles monoparentales immigrées. Prenant appui sur l’exploitation secondaire des données de grandes enquêtes statistiques (enquêtes Famille-Logement 2011, TeO 2008 et ELFE), elles éclairent les profils et parcours des femmes immigrées en situation de monoparentalité et documentent leurs pratiques éducatives et leurs vécus. Des recherches menées dans le cadre de post-doctorats ont également enrichi cette approche en traitant de la production et reproduction des familles migrantes en Guyane française (Post-doctorat financé par le Labex iPOPs) ou encore du drame social du travail d’accompagnement vers le travail des réfugié.e.s « reconnu.e.s » (post-doctorat DIM Gestes). En 2014-2015, une enquête collective a également été menée en partenariat avec le GRDR sur l’engagement associatif des jeunes personnes d’origine migratoire subsaharien (financement assuré par le fonds FVVA) Ce partenariat se prolonge actuellement dans le cadre d’un programme PICRI (2016-2019) consacré à l’étude de l’engagement des jeunes femmes dans des territoires d’Île de France. Plusieurs manifestations scientifiques ont concouru à diffuser et discuter les résultats de ces recherches, telles que le séminaire « Migrations, mobilités et pays du sud », en 2013-2014, les ateliers « Penser les migrations » et « Les expériences des migrations », en 2015-2016, ou encore la journée d’études ayant porté sur « L’autonomie politique des réfugié.e.s/migrant.e.s », en mars 2016
Dans ce premier ensemble de travaux, une deuxième perspective de recherche a été centrée sur les politiques migratoires, appréhendées à partir d’une approche transnationale et/ou comparée, comme dans une recherche portant sur les relations de coopération entre le Maroc et l’Union européenne autour des questions migratoires depuis 1999. Cette recherche a questionné l’eurocentrisme des analyses existantes des politiques extérieures de l’UE et proposé d’adopter un autre regard sur le gouvernement des migrations, à partir d’une littérature critique en relations internationales, des études de sécurité et d’un projet d’analyses « non-occidentales », ou décentrées, de l’Union européenne. Ce type d’approche, inspirée des critiques postcoloniales des relations internationales, a notamment donné lieu à une journée d’étude : « Gouverner par l’expulsion. Perspectives historiques et anthropologiques sur les politiques de renvoi des étrangers », co-organisée par le CRESPPA, en juin 2016.
Un deuxième ensemble de travaux s’est intéressé à l’étude des processus de visibilisation / invisibilisation ou de déni de la dimension raciale des rapports sociaux, et sur la généalogie coloniale des catégorisations raciales.
Les enjeux de visibilisation / invisibilisation de la dimension raciale des rapports sociaux ont notamment été au cœur de deux programmes de recherche sur les conduites déviantes : l’un, L’héroïne en France. Une histoire sociale et culturelle de la diffusion des usages et trafics (1968-2004), financé par l’ANR, publié en 2018, a traité de l’articulation des rapports sociaux de classe et de race dans la « guerre à la drogue » en France, et de ses effets dans les quartiers populaires, en particulier sur les personnes afro-descendantes. L’autre, traitant des Constructions identitaires et territorialités des jeunes des quartiers populaires et d’immigration : une comparaison entre Montréal et la banlieue parisienne, financée par le Conseil de recherches en sciences humaines du Canada, a notamment reconstitué, à partir de récits de vie, l’histoire d’une « bande de filles » dans les années 1980 en questionnant, sur un temps long et dans une perspective combinant les rapports sociaux de sexe et de race, les trajectoires de ces femmes un temps engagées dans des activités délinquantes.
Dans une perspective similaire, les approches généalogiques des logiques de catégorisation raciale, développées par plusieurs doctorant.e.s ou chercheur.e.s du CRESPPA, ont mis au jour leur historicité coloniale, à partir de différents terrains, qu’il s’agisse des féminités et féminismes dans l’Algérie coloniale, analysées dans le cadre d’une recherche doctorale ; de la formation des catégories raciales dans l’Empire français et de leurs reconversions postcoloniales, sur la base d’une enquête longitudinale sur les migrations algériennes dites de travail dans l’industrie et l’administration de la main-d’œuvre (post)coloniale dans la France des « Trente Glorieuses » ; ou encore de l’articulation des catégories de sexe, de race et de classe aux Dom-Tom qui a historiquement constitué un « modèle colonial » de gouvernementalité – recherches dont les résultats ont été diffusés lors du colloque « Mé 67 », qui s’est tenu à l’Université Paris 8 en mai 2017. 
Un troisième ensemble de travaux ont été plus précisément consacrés aux logiques de catégorisation et de racialisation des groupes minoritaires – dans des domaines aussi divers que les politiques de main-d’œuvre ou les productions culturelles – et sur les pratiques de traitement différencié et de discriminations dont les populations ainsi minorisé.e.s peuvent faire l’objet en tant que justiciables, usagers du système de santé, des administrations publiques, ou encore des guichets de l’immigration. 
S’inscrivent notamment dans ces approches, ainsi qu’au croisement d’autres axes de recherche du CRESPPA, les recherches menées sur les rapports sociaux de race dans les catégorisations musicales ; ou celles menées sur les musiques hip-hop, dans le cadre de thèses (à l’instar de celle, récemment soutenue, sur les rapports de genre, race et sexualité dans le rap féminin états-unien) ou un colloque international, co-organisé par le laboratoire et subventionné par le Département des études, de la prospective et des statistiques du ministère de la Culture, sur les perspectives francophones sur les musiques Hip-Hop, qui s’est tenu à Paris en février 2017. 
Au titre des travaux menés sur les pratiques de traitement différencié des populations minorisées, les recherches menées par l’équipe « Ruptures sur le traitement judiciaire des séparations conjugales », dont la coordination s’effectue au CRESPPA depuis 2016, sont un des exemples de l’attention accrue que portent les chercheur.e.s du laboratoire aux rapports sociaux de race. L’enquête sur la question du traitement différencié des justiciables selon leur position dans les rapports sociaux de classe et de sexe, a montré que celle-ci se révèle indissociable de la prise en compte de leur position dans les rapports sociaux de race, qui constitue donc une dimension fondamentale trop souvent oubliée.
Enfin, un quatrième ensemble de travaux ayant trait aux postcolonialismes et aux rapports sociaux de race a traité des circulations, des asymétries et de la réflexivité critique dans la production de savoirs. Les chercheur.e.s ont fait état et débattu des outils conceptuels et des méthodes mobilisés et mobilisables dans les recherches s’inscrivant dans des approches dites « postcoloniales » ou se référant aux Subaltern Studies, lors de plusieurs manifestations scientifiques, organisées ou co-organisées par le CRESPPA.
Ainsi, le colloque international « Race, Religion and Sexuality. Agency and Positionality as Intersectional Strategies », qui s’est tenu au Centre Marc Bloch de Berlin en mars 2015, a eu pour objectif d’alimenter une critique théorique et épistémologique de la notion d’intersectionnalité. Il visait à mettre en cause les failles de l’application et de la traduction de ce concept dans les différents contextes européens. La réflexion menée a porté sur les écueils inhérents à la circulation des savoirs, non seulement entre zones géographiques et contextes sociaux, culturels et politiques différents, mais aussi entre disciplines. Cette approche entendait donc procéder à une remise en question et une redéfinition de la notion d’intersectionnalité. Les traductions culturelles concrètes de l’intersectionnalité en Europe, notamment en Allemagne et en France, ont été analysées en veillant à prendre en considération les particularités socio-historiques propres aux deux pays. Dans un second temps, ce colloque a servi à organiser un échange entre chercheuses et chercheurs proposant des traductions de l’intersectionnalité par rapport aux questions de race, religion et sexualité qui n’omettent pas son histoire antiraciste, mais tentent au contraire de proposer des adaptations locales, sensibles aux histoires coloniales et postcoloniales propres à chaque configuration.
La conférence « Black Matters » de Marcus A. Hunter et Elijah Anderson, organisée par des chercheur.e.s sur le site Pouchet en juin 2015, avait quant à elle pour objet les ethnographies des relations de race et de classe aux États-Unis et la transposition de leurs méthodes et concepts en France.
La journée d’étude « Défaire l’Empire », en juin 2015, a également contribué à une réflexion, partagée par des chercheur.e.s sur la pensée postcoloniale, dans son éclatement épistémique, entendue comme une critique du décentrement, une pensée à partir de la marge. La journée d’études s’est centrée sur la question de ce que peut être un objet postcolonial, sa spécificité et/ou son lien avec les traditions épistémiques (epistemés ?) avec lesquelles il dialogue et/ou est en rupture.
Une séance de séminaire sur les « Circulation des idées dans l’Atlantique noir » en avril 2017 avec des chercheur.e.s de la City University of New York et le Amherst College, Massachussetts, s’est intéressée à l’historicité de la construction transnationale des représentations de négrité.
Enfin, la journée d’étude « Exotisme musical et Atlantique noir », en septembre 2017, a fait entrer en dialogue une série de travaux en sociologie, en anthropologie et en histoire interrogeant les relations entre musique et exotisme au cours du XXe siècle, en France, au Brésil et aux États-Unis, dans une perspective explicitement interculturelle et transnationale.
Les activités engagées au cours du présent contrat et les projets à venir dans les prochaines années confortent la nécessité de fédérer un axe de recherches sur les approches postcoloniales et les rapports sociaux de race. Elles permettent de dégager quatre thématiques porteuses pour le prochain contrat.
Histoire des catégorisations et processus de racialisation 
Les travaux en cours et à venir sur cette thématique développent une approche processuelle et historique des logiques de catégorisations raciales, arrimée à des enquêtes empiriques menées pour beaucoup sur la base d’archives. Ce type d’approche fédère les projets de plusieurs chercheur.e.s du CRESPPA, sur différents objets et dans différents domaines des sciences sociales, tels que la catégorie de « pays de transit » et ses usages en relations internationales ; les inégalités sociales face à la justice ou dans l’accès aux soins en France, en Belgique et au Québec, inégalités analysées notamment au prisme des pratiques de racialisation des usagers par les professionnels du droit ou de la santé ; ou encore les catégories musicales racialisées dans les politiques culturelles et les industries musicales états-uniennes et françaises. 
L’inscription de ces travaux dans des programmes de recherche financés, à l’instar du projet « Justines – Justice et inégalités au prisme des sciences sociales », financé par la mission Droit et Justice et retenu par le Conseil scientifique de la Ville de Paris dans le cadre de l’appel à projet Émergence, garantit leur pérennité. Le caractère collectif de ces recherches, menées par plusieurs chercheur.e.s du CRESPPA, constitue un gage d’animation scientifique. Enfin, les terrains comparatifs auxquels ces travaux ouvrent et leur inscription dans des réseaux internationaux, comme la European International Studies Association (EISA), le réseau des associations francophones de science politique (COSPOF) ou la European Society for Health and Medical Sociology (ESHMS), viendront aussi renforcer la dynamique d’internationalisation des chercheur.e.s du laboratoire.
Approches postcoloniales et colonialité du pouvoir
Les approches postcoloniales, entendues en leur sens le plus général comme des approches critiques des rapports de pouvoir dans leur profondeur historique, par ailleurs soucieuses de « désorientaliser » les outils et catégories de la recherche, fédèrent déjà nombre de recherches. Pour le prochain contrat, ce type d’approches sera prolongé à différentes échelles, au croisement de la sociologie et de la science politique, par des recherches qui traitent, par exemple, des économies morales et des politiques migratoires en s’inspirant des critiques postcoloniales des relations internationales ; ou par celles consacrées à l’analyse des enjeux postcoloniaux dans les débats et à propos du rap en France. Ces recherches s’inscrivent dans des collectifs de travail et des partenariats internationaux appelés à se poursuivre dans le prochain mandat. 
Discriminations, violences, résistances
Sous cette thématique s’inscrivent des travaux en cours et des projets (situés au croisement de la thématique « Histoire des catégorisations et processus de racialisation ») sur la fabrique et la judiciarisation de discriminations raciales, elles-mêmes variables selon les contextes nationaux ; mais aussi sur les stratégies et les formes de résistances à ces processus. À titre d’exemple, le programme de recherche sur les stratégies syndicales de représentation et d’intégration des travailleurs immigrants en France et au Royaume Uni, mené en collaboration avec Leicester University au Royaume-Uni, conjugue ces deux approches : il s’agit de comparer deux modèles nationaux très différents en matière d’intégration des travailleurs immigrés aux syndicats, mais communément érodés par la crise de la société salariale et de la représentation syndicale, auxquelles les syndicats font face en développant des stratégies pragmatiques qui présentent des traits similaires. Ces travaux s’inscrivent dans des partenariats internationaux, qui seront renforcé par la préparation de dossiers dans le cadre des appels d’offre de type ERC et Horizon 2020, envisagée au cours des deux années à venir.
Constructions de la nation, nationalisme, migrations  
Plusieurs projets en cours et en préparation confirment l’importance des recherches menées au CRESPPA sur les questions migratoires. Outre celles menées sur les catégories des politiques migratoires internationales et sur leurs circulations, qui croisent la thématique « Histoire des catégorisations et des processus de racialisation », un projet européen est en préparation pour le prochain mandat sur le genre et les migrations forcées, à travers des enquêtes sur l’intégration des réfugié.e.s et personnes déplacées.
Les questions migratoires et les figures de l’étranger interrogeant les constructions de la nation, les recherches en cours et à venir au sein du CRESPPA traitent également des nationalismes. Ainsi, le réseau européen de recherche « Brutal Normalities » (BruNo) s’appuie sur un échange scientifique entre les chercheur.e.s de dix pays partenaires européens (France, Allemagne, Suède, Pologne, Hongrie, Italie, Espagne, Autriche, Slovénie, République tchèque) autour des expressions contradictoires des droites en Europe sur les politiques sexuelles, au croisement de logiques familialistes, nationalistes et racistes. Ce réseau ayant déposé plusieurs projet H2020, MRSEI (ANR), Fond national de recherche suédois, et ayant toujours obtenu d’excellentes évaluations, espère trouver un financement d’ici le prochain contrat.
ANNEXES
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
•	Service de documentation et de formation du CRESPPA, p. 47
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
•	Organigrammes CRESPPA 2014 2019 (2 documents), p. 50 
•	Organigramme CRESPPA 2020 2024 (1 document), p. 52
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
•	Production de connaissances et activités concourant au rayonnement et à l’attractivité scientifique,  p. 54
•	Interaction avec l’environnement, impacts sur l’économie, la société, la culture, la santé, p. 73
•	Implication dans la formation par la recherche, p. 75
ANNEXE 2 – Équipement, plateformes
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
Nom de l’unité / de l’équipe / du thème : Centre de recherches sociologiques et politiques de Paris				
Acronyme : CRESPPA				
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours : Hervé SERRY
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir : Élections prévues en juin 2019
Le service de documentation du Cresppa est animé par Christine Daussin, ingénieure d’étude CNRS, en charge également de la coordination du site Web (webmestre) et de la Lettre du CSU. Elle est par ailleurs coordinatrice du réseau ISORE, réseau national de professionnel.le.s de l’IST en SHS, (en binôme) depuis janvier 2016.
Au cours du dernier contrat, elle a notamment réalisé la fusion des anciens sites web de l'UMR et redéfini les services de la documentation autour de l’IST, entendu ici comme ensemble d'outils permettant de documenter des fichiers en vue de leur diffusion. Pour la collecte bibliographique de l'unité, elle a reçu l'appui de plusieurs doctorant.e.s, financé par le Cresppa, (4 CDD d’un mois entre 2015 et 2017.)
Le nouveau site du Cresppa a permis d’harmoniser l’identité visuelle de l’UMR et de supprimer les mises à jour redondantes. L’administration du site est répartie entre les équipes et les membres de l’unité sont autonomes sur leur page personnelle. Plus de 60 pages du site sont mises à jour sans intervention directe (informations héritées d’autres pages). Les axes de recherche et la page contacts ont été traduits en anglais.
Dans un deuxième temps, les services documentaires, à l’exception du bulletin bibliographique des nouveautés éditeurs (disponible en ligne : www.cresppa.cnrs.fr/csu/daussin-christine/) et de l'animation du conseil des acquisitions (3 chercheur.e.s et 3 doctorant.e.s), ont été réorientés vers la formation et la sensibilisation à l'IST. Plus d'une soixantaine de membres (1/3 chercheur.e.s, 2/3 doctorant.e.s) a été formé à Zotero et une dizaine à HAL par petits groupes ou individuellement, en plus des formations proposées par les universités. Parmi les actions de sensibilisation, nous retiendrons l’invitation de l’équipe BeQuali au Cresppa en 2016 qui a donné lieu à la numérisation de trois enquêtes (prochainement disponibles sur la plateforme Quetelet), et la réalisation d’une série d'entretiens avec des chercheur.e.s sur leurs données d’enquêtes, l’archivage (pour soi/pour autrui) de ces données, et les ressources nécessaires pour y parvenir. Cette démarche a eu pour effets de rapprocher chercheur.e.s et documentaliste sur les données avec un vocabulaire commun, et pour cette dernière, d’acquérir une connaissance experte des besoins de l’unité dans son domaine. En 2017, Christine Daussin crée, avec Fanny Corbel (services aux chercheurs du SCD de Paris 8, Service commun de documentation), un cycle de formation à la bibliothèque universitaire. En février 2018, elle intervient dans le groupe de travail « données » de l’Université Paris Lumière pour présenter les enquêtes en sociologie sous l’angle des besoins des unités de l’UPL (outils, infrastructures, services).
Pour le prochain contrat, le programme de la documentation abordera l'IST sous l'angle de l'édition numérique avec un projet de réédition en ligne d'un fonds de rapports de recherche des années 1960 à 1990. Cette production particulière aux années de la recherche sur contrat est encore peu numérisée et propre à enrichir les approches épistémologiques en sociologie et en histoire des institutions scientifiques. L'offre de formation des chercheur.e.s et des doctorant.e.s sera, elle aussi, tournée vers l'édition numérique, en priorité pour les ouvrages collectifs, dont les chapitres, peu visibles en ligne et dans les bases de données, constituent une part importante de la production de l'UMR. Dans le domaine des données de la recherche, explorées dans le précédent contrat, l'accent sera mis sur la valorisation des données iconographiques et archivistiques et sur les outils de représentation graphique.
Bilan IST du Cresppa
Équipements et ressources documentaires en ligne 
Dans la mesure où les accès distants aux serveurs (ENT, clouds) et aux ressources restent fondés sur des catégories de personnels propres à chaque institution et sur des annuaires uniformes (@cnrs, @univ), les infrastructures déployées par le CNRS et les universités sont peu adaptées à la mixité des UMR. Le partage de répertoires est fastidieux, tant dans le cadre de l'unité que dans celui de projets de recherche associant des collègues extérieurs (en France et à l'étranger), obligeant les utilisateurs à gérer plusieurs comptes de messageries institutionnelles, quand ils parviennent à les obtenir. Il en résulte une grande individualisation des pratiques dans l'unité. Globalement, la solution Google Drive continue à s'imposer. Les mêmes difficultés se reproduisent pour l’accès aux ressources documentaires. Les comptes BibCnrs via l'annuaire de l'unité ne fonctionnent pas pour les adresses universitaires. Inversement, les personnels CNRS du Cresppa n'ont pas accès aux abonnements des bibliothèques universitaires, ou bien de manière dérogatoire et non pérenne. À l'échelle de l'UMR, on constate donc une sous-utilisation globale des ressources financées par chaque tutelle pour la recherche.
Open access
Dans le domaine du libre accès à la production scientifique, l’analyse des publications du Cresppa montre une évolution en faveur des revues en libre accès sans embargo. Sur les 147 articles parus dans des revues académiques depuis 2014, 30 (1/5e) ont été publiés en libre accès sans embargo, auxquels s'ajoutent les articles scientifiques publiés dans La vie des idées ou Métropolitiques. Les membres du Cresppa participent également aux comités éditoriaux de 35 revues en libre accès dont 26 revues scientifiques françaises et étrangères, latino-américaines principalement. Le Cresppa est également à l’initiative de la création de Biens Symboliques/ Symbolic Goods, revue scientifique entièrement bilingue et en libre accès comme le sont également La vie des idées ou Métropolitiques, dont les rédacteurs en chef sont deux membres de l’unité.  Inversement, 19 articles ont été publiés dans des revues d'Elsevier, Wiley, Springer et Taylor & Francis. Les arguments sur la privatisation de la recherche par les éditeurs internationaux sont entendus au Cresppa mais ne concernent qu’un nombre limité de publications. Il y a cependant, une nette faiblesse du côté 177 chapitres d'ouvrages "papier" publiés sur la même période et pour lesquels existe un véritable déficit de diffusion et d'accessibilité. C'est pourquoi, nous proposons d'orienter en priorité la politique IST du Cresppa en direction de l’édition numérique et du modèle freemium.
Participation à l'ouverture des données de la recherche 
Durant le dernier contrat, la participation des chercheur.e.s du Cresppa à l’ouverture des données s'est effectuée de plusieurs manières. Tout d'abord, par la mise à disposition rétrospective de trois enquêtes qualitatives sur la plateforme Quetelet, réalisée en partenariat avec l'équipe BeQuali du CDSP : "Les conditions de vie professionnelle des femmes enceintes (1985-1988)", conduite par A.-M. Devreux, "Avec ceux du FN (1996-1999)", conduite par D. Bizeul et "Les infirmières et leur coordination (1988-1989)", conduite par D. Kergoat.  Ensuite, par la publication sur des plateformes en libre accès, de jeux de données ou de codes source, par exemple A. Dasré,avec V.Hertrich, M. Lesclingand et A.Stephan, bases de données généalogiques portant sur des villages ruraux au Mali (sur Kinsources) ou B. Coulmont, anamorphose-fillon.R (sur Github). Mais également par la participation de chercheur.e.s à plusieurs grandes enquêtes de la statistique publique comme l’enquête sur les pratiques culturelles du ministère de la Culture et de la Communication ou l’enquête ELFE de l'Ined, et enfin par leur participation ponctuelle à la documentation de données d’enquête (EDER, enquête rétrospective 2011 au Mexique).  
Toutefois, il n’est pas possible de généraliser ces exemples pour l’ensemble du Cresppa dans la mesure où la grande majorité des enquêtes réalisées, notamment les enquêtes qualitatives, ne disposent pas des ressources humaines ou budgétaires qui permettraient d’envisager des opérations d'anonymisation des enquêtés, de documentation des bases de données produites, de numérisation des sources archivistiques ou de contextualisation pour autrui des méthodes et des résultats. 
Dans le cas des recherches mobilisant des matériaux iconographiques et archivistiques, on constate un intérêt croissant pour les outils de représentation et d'analyse visuelle des données mais les chercheur.e.s de l'unité signalent l’insuffisance de formations organisées sur ce type d'outils pour eux même, ainsi que pour les doctorant.e.s et les étudiant.e.s de master qu'ils encadrent. Si des formations et de l’accompagnement de projets Omeka peuvent être pris en charge par la documentaliste du Cresppa, ce n’est pas le cas pour des logiciels comme R, QGis, Gephi … À cet égard, l'Université Paris Lumières qui a entrepris une réflexion sur la valorisation des données de la recherche pourrait devenir un interlocuteur et une ressource pour l’UMR.
Organigrammes 
ANNEXE 4 – Sélection des produits et activités de la recherche
CAMPAGNE D’ÉVALUATION 2018-2019
VAGUE E
Nom de l’unité / de l’équipe / du thème : Centre de recherches sociologiques et politiques de Paris
Acronyme : CRESPPA
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours : Hervé Serry 
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir : élections en juin 2019
I -	PRODUCTION DE CONNAISSANCES ET ACTIVITÉS CONCOURANT AU RAYONNEMENT ET À L’ATTRACTIVITÉ SCIENTIFIQUE
La bibliographie complète est consultable sur le site du Cresppa : http://www.cresppa.cnrs.fr/publications/bibliographie-2014/
1-	Journaux / Revues
Pour chacune des sous- rubriques bibliographiques ci-dessous, la sélection des références (20% de la production) est aléatoire afin d'obtenir une large représentation de la production et des composantes de l'UMR et conformément à l'avis du CDL du Cresppa du 14 février 2018. Le classement des notices est alphabétique par auteur.
Articles scientifiques
1.	Catherine Bonvalet et Céline Clément, « Un baby-boom, des baby-boomeuses? Trajectoires professionnelles des femmes françaises issues du baby-boom », Enfances Familles Générations, n°24, 2016 - en ligne : https://journals.openedition.org/efg/1017 (Consulté le 25 novembre 2016).
2.	Thomas Brisson, « Pour une sociologie des critiques postcoloniales: Tu Weiming et le néoconfucianisme nord-américain », Sociétés contemporaines, vol.93, n°1, 2014 - p. 89‑109.
3.	Carole BRUGEILLES, « L’accouchement par césarienne, un risque pour les droits reproductifs ? », Autrepart, n°70, 2015 - p. 143-164.
4.	Baptiste COULMONT, « Le petit peuple des sociologues. Anonymes et pseudonymes dans la sociologie française. », Genèses, n°107, 2017 - p. 153-175.
5.	Sabine FORTINO, « La mise au travail des émotions. Travail émotionnel des conducteurs de train et émergence de nouvelles actions revendicatrices », Terrains/Théories, n°2, 7 janvier 2015 - en ligne : http://teth.revues.org/279 (Consulté le 13 mai 2016).
6.	Sibylle GOLLAC et Cédric HUGREE, « Avoir trente ans dans le secteur public en 1982 et en 2002 les transformations d’une filière de promotion sociale par le diplôme », Revue française d’administration publique, n°153, 2015 - p. 23-43.
7.	Auriane GUILBAUD, « L’engagement multilatéral des petits États : pratiques, usages et trajectoires », Critique internationale, n°71, 18 mai 2016 - p. 9-18.
8.	Mathieu HAUCHECORNE, « Un néo-personnalisme transatlantique ? », Raisons politiques, n°67, 24 octobre 2017 - p. 95-118.
9.	Odile HENRY, « Dénaturaliser l’institution. L’apport de la sociologie historique de Pierre Bourdieu à la critique du travail », La nouvelle revue du travail, n°4, 2014 - en ligne : http://nrt.revues.org/1559 (Consulté le 27 mai 2015).
10.	Cédric HUGREE et Laure DE VERDALLE, « Incontournables statuts. “Fonctionnaires” et “indépendants” à l’épreuve des catégorisations ordinaires du monde social », Sociologie du Travail, vol.57, n°2, 2015 - p. 200-229.
11.	Florence HULAK, « Le tribunal de l’histoire. Vérité historique et vérité judiciaire », Revue philosophique de la France et de l’étranger, vol.141, n°1, 2016 - p. 3-21.
12.	Sébastien LEMERLE et Carole REYNAUD-PALIGOT, « Causalisme et contextualisation : sur les usages de la biologie par les sciences sociales », Revue européenne des sciences sociales, n°54-1, 2016 - p. 159-182.
13.	Audrey MARIETTE et Laure PITTI, « Médecin de première ligne dans un quartier populaire », Revue Agone, n°58, 2016 - p. 51-72.
14.	Dominique MEMMI, « Care, stigmatisation sociale et femmes : un lien inexorable ? Ou : quand le cadavre se dissout dans le “relationnel” », Sociétés contemporaines, n°105, 2017 - p. 5-29.
15.	Camille PEUGNY, « Pour une prise en compte des clivages au sein des classes populaires », Revue française de science politique, vol.65, n°5, 2015 - p. 735-759.
16.	Nicolas ROBETTE et Olivier ROUEFF, « L’espace contemporain des goûts culturels. Homologies structurales entre domaines de pratiques et entre classes sociales », Sociologie, vol.8, n°4, 2017 - p. 369-394.
17.	Yasmine SIBLOT, « Entretenir un rapport mobilisé à sa condition sociale en milieu populaire. Engagement syndical et sociabilité parmi des ouvrières de blanchisserie », Sociétés contemporaines, n°109, 2018 - p. 65-92.
18.	Yves SINTOMER, « Les types purs de domination légitime : forces et limites d’une trilogie », Sociologie, vol.5, n°3, 2014 - p. 319-333.
19.	Jacques SIRACUSA, « L’évaluation à l’université : un cas en sociologie », Education et sociétés, n°34, 2014 - p. 153-169.
20.	Séverine SOFIO, « “Toutes les directions sont incertaines et combattues” : les peintres, les critiques et l’imposition de la bataille romantique », Sociétés et représentations, n°40, 2015 - p. 163-182.
21.	Fatiha TALAHITE, « Pour une économie politique genrée des droits de propriété », Cahiers du Genre, n°62, 2017 - p. 19-42.
Articles scientifiques en anglais ou en langue étrangère
1.	Célia BENSE FERREIRA ALVES et Michel Nguyen Duc LONG, “Mesdames et Messieurs Les Proviseurs: Principals Address Structural Inequalities in a Diverse High School”, The ANNALS of the American Academy of Political and Social Science, vol.673, n°1, 1 septembre 2017 - p. 266-295.
2.	Aurélien DASRE, Angela GREULICH et Ceren INAN, “Two or Three Children? Turkish Fertility at a Crossroads”, Population and Development Review, vol.42, n°3, 2016 - p. 537-559.
3.	Nora EL QADIM, “Can IR be anthropological?”, International Studies Quarterly, 17 juillet 2017 - en ligne : https://dataverse.harvard.edu/dataset.xhtml?persistentId=doi:10.7910/DVN/WUK8AN&version=1.1 (Consulté le 18 mars 2018) (Online Symposium : Meera Sabaratnam (Ed.) “Walking with Migrants: Ethnography as Method in IR”)
4.	Mathieu FERRY, Jules NAUDET et Olivier ROUEFF, “Seeking the Indian social space. A multidimensional portrait of the stratifications of Indian society”, South Asia Multidisciplinary Academic Journal, 20 février 2018 – en ligne : https://journals.openedition.org/samaj/4462 (Consulté le 28 avril 2018).
5.	Auriane GUILBAUD, “Generous corporations? A Maussian analysis of international drug donations”, Journal of International Political Theory, 10 janvier 2018 - en ligne : https://doi.org/10.1177/1755088217752199 (Consulté le 18 mars 2018).
6.	Karim HAMMOU, “Mainstreaming French rap music. Commodification and artistic legitimation of othered cultural goods”, Poetics, vol.59, 2016 - p. 67-81.
7.	Cornelia MÖSER et Eleni VARIKAS, “Generation als Strategie”, Ariadne : Forum für Frauen- und Geschlechtergeschichte, n°65, 2014 - p. 64-71.
8.	Pascal SEBILLE, “La historia migratoria de los residentes urbanos de hoy”, Coyuntura Demográfica, n°6, 2014 - p. 51-56.
9.	Sylvie TISSOT, “Categorizing Neighborhoods: The Invention of ‘Sensitive Areas’ in France and ‘Historic Districts’ in the United States”, International Journal of Urban and Regional Research, vol.42, n°1, 2018 - p. 150-159.
Articles de synthèse / revues bibliographiques
1.	Andrew ABBOTT et COFSS, « “Le monde est un monde est un monde d’événements” : Entretien avec Andrew Abbott », traduit par Sarah Martin, , Raisons politiques, n°60, 2015 - p. 45-64 - (CoFSS : Collectif d’auteurs associé à l’atelier d’épistémologie « Comment fait-on des sciences sociales ? » dont Mathieu Hauchecorne, Florence Hulak et Olivier Roueff, avec Fabien Accominotti, Isabelle Drouet, Alexandre Hobeika, Morgan Jouvenet et Étienne Ollion.).
2.	Françoise de BARROS et Aisling HEALY, « Le peuplement, un enjeu politique introuvable ? » Introduction de F. Desage, C. Morel-Journel, V. Sala Pala (dirs.), Le peuplement comme politiques, PUR, coll. « Géographie sociale », 2014 - p. 283-288.
3.	Régine Bercot, Compte rendu de : “M. Monacelli et M. Arum (dir.) Ces hommes qui épousent la cause des femmes. Dix pionniers britanniques, Ed. de l’atelier, 2010, 220 p.”, Travail, genre et sociétés, n°31, 2014 - p. 205‑206.
4.	Fanny BUGEJA-BLOCH et Marie-Paule COUTO, Compte-rendu de : “A. Lambert, « Tous propriétaires ! » L’envers du décor pavillonnaire, Ed. du Seuil, 2015.”, Sociologie, vol.8, n°2, 2017 - p. 221-226.
5.	Christine CADOT, Compte rendu de : “A. Cohen, Le régime politique de l’Union Européenne, La Découverte, 2014, 128 p.”, Revue française de science politique, vol.65, n°5-6, 2015 - p. 39-40.
6.	Coline CARDI et Geneviève PRUVOST, Notice “Violence des femmes”, in A. Bihr, R. Pfefferkorn (dirs.), Dictionnaire des inégalités, Paris : Armand Colin, 2014 - p. 422.
7.	Pierre-Henri CASTEL, Laurent JEANPIERRE et Élie DURING, « Contrainte intérieure et fragilité de l’agir », Critique, n°802, 2014 - p. 225-238 - (Entretien réalisé en décembre 2013-janvier 2014 par Élie During et Laurent Jeanpierre).
8.	Céline CLEMENT, Compte rendu de : “C. Giraud, Quartiers gays, PUF, coll. « Le lien social », 2014, 332 p.”, Population, vol.70, n°2, 2015 - p. 395-397.
9.	Vanessa CODACCIONI, Compte rendu de : “J. Bérard, La Justice en procès. Les mouvements de contestation face au système pénal (1968-1983), Presses de Sciences Po, 2013, 296 p.”, Annales. Histoire, Sciences sociales, vol.71, n°3, 2016 - p. 784-786.
10.	Vanessa CODACCIONI, Déborah PUCCIO-DEN et Violaine ROUSSEL, « Les “bonnes formes” du procès à l’épreuve des mobilisations politiques », Droit et société, vol.1, n°89, 2015 - p. 9-15 - (Présentation du dossier “Des usages politiques de la forme procès”).
11.	Henri COING, Emmanuel BELLANGER et Pierre GILBERT, « Rénovation urbaine et changement social. Entretien avec Henri Coing », Métropolitiques, 6 novembre 2017 - en ligne : http://www.metropolitiques.eu/Renovation-urbaine-et-changement-social-Entretien-avec-Henri-Coing.html (Consulté le 18 mars 2017).
12.	Maria Eugenia COSIO-ZAVALA, avec Cynthia GHORRA-GOBIN et LACROIX, Notice “Démographie latino-américaine” et avec Claire SORIN, Notice “Femmes/genre”, in J.-M. Blanquer, A. Coppolani, I. Vagnoux (dirs.), Les Amériques : du précolombien à nos jours, vol.2, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2016 - p. 205-212 et 323-329.
13.	Baptiste COULMONT, Notice “Sex-shops”, in J. Mossuz-Lavau (dir.), Dictionnaire des sexualités, Paris : Robert Laffont, coll. « Bouquin », 2014 - p. 781-782.
14.	Nicolas DUVOUX, « Une dépolitisation de la précarité. Lecture critique de : “C. Braconnier, N. Mayer (dir.), Les inaudibles. Sociologie politique des précaires, Presses de Sciences Po, 2015, 292 p.” », Revue française de science politique, vol.66, n°1, 2016 - p. 144-147.
15.	Pierre GILBERT, Compte rendu de : “M. Gribaudi, Paris ville ouvrière. Une histoire occultée, 1789-1848. La Découverte, 2014, 444 p.”, Sociologie du travail, vol.59, n°3, 2 août 2017 - en ligne : http://journals.openedition.org/sdt/884 (Consulté le 18 mars 2018).
16.	Auriane GUILBAUD, « Santé, l’injustice majeure », in B. Badie, D. Vidal (dirs.), L’État du monde 2016. Un monde d’inégalités, Paris : Éditions La Découverte, 2015 - p. 109-115.
17.	Florence HULAK, Notice “Le Réel”, in C. Gauvard, J.-F. Sirinelli (dirs.), Dictionnaire de l’historien, Paris : PUF, 2015 - p. 584-586.
18.	Laurent JEANPIERRE, « L’idée de postmodernisme », in C. Charles, L. Jeanpierre (dirs.), La vie intellectuelle en France, vol.2 : De 1914 à nos jours, Paris : Éditions du Seuil, 2016 - p. 744-748.
19.	Aurélie JEANTET, Notice “Médias et sexes”, in A. Bihr, R. Pfefferkorn (dirs.), Dictionnaire des inégalités, Paris : Armand Colin, 2014 - p. 244-245.
20.	Frédérique LEBLANC, « Commercer dans la ville », Ethnologie française, n°165, 2017 - p. 5-10 - (Introduction du dossier “Gens de commerce”).
21.	Sébastien LEMERLE, « Tout est dans la tête. Les sciences du cerveau, nouveaux savoirs légitimes », in C. Charles, L. Jeanpierre (dirs.), La vie intellectuelle en France, vol.2 : De 1914 à nos jours, Paris : Éditions du Seuil, 2016 - p. 551-556.
22.	Clara LEVY, Notice “Livre de chevet”, in B. Fleury, M. Lecolle, J. Walter (dirs.), Publictionnaire. Dictionnaire encyclopédique et critique des publics, [s.n.], 2017 - p.  - en ligne : http://publictionnaire.huma-num.fr/notice/livre-de-chevet/ (Consulté le 2 mai 2017).
23.	Michel MANGENOT, « Chronique d’administration européenne III. Personnels des institutions de l’Union et des affaires européennes en France », Revue française d’administration publique, n°161, 2017 - en ligne : https://www.cairn.info/revue-francaise-d-administration-publique-2017-1-page-195.htm (Consulté le 21 mars 218).
24.	Cornelia MÖSER, « Les politiques sexuelles comme enjeu global : perspectives LGBTQ. Lecture critique de : “M. A. Viteri et M. Picq (eds). Queering Narratives of Modernity. Queering Paradigms V, Peter Lang, 2016, 338 p.” et de “M. Lavinas Picq et M. Thiel (eds). Sexualities in World Politics. How LGBTQ claims shape International Relations, Routledge 2015, 178 p.” », Revue Française de Science Politique, vol.67, n°3, 2017 - p. 566-569.
25.	Delphine NAUDIER, Notices "Annie Ernaux", "Annie Leclerc", "Christiane Rochefort", "Françoise Collin",  "Hélène Cixous", "Marie Cardinal", "Monique Wittig" et "Virginie Despentes", in C. Bard, S. Chaperon (dirs.), Dictionnaire des féministes, Paris : PUF, 2017.
26.	Delphine NAUDIER, « Les intellectuelles depuis les années 1960 », in C. Charles, L. Jeanpierre (dirs.), La vie intellectuelle en France, vol.2 : De 1914 à nos jours, Paris : Éditions du Seuil, 2016.
27.	Olivier Roueff, Notice “Homologie”, in A. Glinoer, D. Saint-Armand (dirs.), Lexique Socius : ressources sur le littéraire et le social,  ressources-socius.info, 2015 - en ligne : http://ressources-socius.info/index.php/lexique/21-lexique/155-homologie (Consulté le 11 juin 2015).
28.	Séverine SOFIO, Compte rendu de : “Pierre Bourdieu, Manet. Une révolution symbolique, Raisons d’Agir, 2013, 782 p.”, Sociologie, Vol. 5, n°2, 2014 - p. 223-228.
29.	Sylvie TISSOT, Notice “Banlieue”, in A. Bihr et R. Pfefferkorn, Dictionnaire des inégalités, Paris : Armand Colin, 2014 - p. 43-44.
Articles de synthèse / revues bibliographiques en anglais ou en langue étrangère 
1.	Lorenzo BARRAULT-STELLA et Federico Lorenc VALCARCE, “La acción pública, el Estado y el tratamiento de los problemas sociales: una introducción”, Sudamérica : Revista de Ciencias Sociales, vol.1, n°4, 2016 - p. 9-17 - (Introducción al dossier “Sociología de la acción pública. Actores sociales y políticas estatales”).
2.	Coline CARDI, Anne-Marie DEVREUX et Louise LANGEVIN, “The Regulation of Gender in the Co-Existence of Levels of Law: Conversations between Europe and Canada/La régulation du genre dans la coexistence des niveaux de droit : regards croisés Europe-Canada”, Canadian Journal of Women and the Law, vol.28, n°3, 2016 - p. i-viii et p. ix-xvi - (Introduction du dossier “La régulation du genre dans la coexistence des niveaux de droit : regards croisés Europe-Canada / The Regulation of Gender in the Co-Existence of Levels of Law: Conversations between Europe and Canada”).
3.	Jane FREEDMAN, Notice “Asylum and Refugees”, in J. Steans, D. Tepe-Belfrage (dirs.), Handbook on gender in world politics, Edward Elgar Publishing, 2016 - p. 179-187.
4.	Luca PALTRINIERI, Notices “Nature” et “The visible”, in L. Lawlor, J. Nale (dirs.), Foucault Lexicon, Cambridge University Press, 2014 - p. 308 et 534.
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.)
-	Aucun
Commentaires d’arrêts (SHS uniquement)
-	Sans objet
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.) en anglais ou en langue étrangère
-	Aucun
2-	Ouvrages
Monographies et ouvrages scientifiques, éditions critiques, traductions
1.	Nicolas DUVOUX, Les oubliés du rêve américain. Philanthropie, État et pauvreté urbaine, Paris : Presses Universitaires de France, coll. « Le lien social », 2015 - 310 p.
2.	Cédric HUGREE, Étienne PENISSAT et Alexis SPIRE, Les classes sociales en Europe: tableau des nouvelles inégalités sur le vieux continent, Marseille : Agone, coll. « Ordre des choses », 2017 - 263 p.
3.	Sébastien LEMERLE, Le singe, le gène et le neurone : du retour du biologisme en France, Paris : Presses universitaires de France, coll. « Science histoire et société », 2014 - 245 p.
4.	Jacques SIRACUSA, Rendre comptes. Un examen critique des usages de la quantification en sociologie, Paris : Hermann, coll. « Société et pensées », 2014 - 316 p.
5.	Séverine SOFIO, Artistes femmes. La parenthèse enchantée, XVIIIe-XIXe siècles, Paris : Éditions du CNRS, coll. « Culture et Société », 2016 - 373 p.
Monographies et ouvrages scientifiques, éditions critiques, traductions en anglais ou en langue étrangère
1.	Marie CARTIER, Isabelle COUTANT, Olivier MASCLET et Yasmine SIBLOT, The France of the Little-Middles : A Suburban Housing Development in Greater Paris, traduit par Juliette Rogers, Berghanh Books, coll. « Anthropology of Europe », 2016 - 224 p. - (Traduction de : La France des « petits-moyens ». Enquête sur la banlieue pavillonnaire, La Découverte, 2008 - 324 p.)
2.	Jane FREEDMAN, Gendering the International Asylum and Refugee Debate, Second Edition, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2015, VII, 216.
3.	Violaine ROUSSEL, Representing Talent. Hollywood Agents and the Making of Movies, The University of Chicago Press, 2017 - 256 p.
Direction et coordination d’ouvrages / édition scientifique
1.	Jean-Yves AUTHIER, Anaïs COLLET, Colin GIRAUD et Sylvie TISSOT (dirs.), Les Bobos n’existent pas, Presses universitaires de Lyon, coll. « Sociologie urbaine », 2018 - 208 p.
2.	Solène BILLAUD, Sibylle GOLLAC, Alexandra OESER et Julie PAGIS (dirs.), Histoires de famille : les récits du passé dans la parenté contemporaine, Paris : Éditions rue d’Ulm, 2015 - 205 p.
3.	Nicolas BUE, Karim FERTIKH et Mathieu HAUCHECORNE (dirs.), Les programmes politiques. Genèses et usages, Presses universitaires de Rennes, coll. « Res Publica », 2016 - 261 p.
4.	Christophe CHARLES et Laurent JEANPIERRE (dirs.), La vie intellectuelle en France, Paris : Éditions du Seuil, 2016 – 2 vol. : 653, 924 p.
5.	Vanessa CODACCIONI, Deborah PUCCIO DEN et Violaine ROUSSEL (dirs.), « Des usages politiques de la forme procès », Droit et société, vol.1, n°89, 2015 - 222 p. 
6.	Anne COPPEL, Michel KOKOREFF et Michel PERALDI (dirs.), La catastrophe invisible. Histoire sociale de l’héroïne (France, années 1950-2000), Éditions Amsterdam, 2018 - 656 p.
7.	Maria Eugenia COSIO-ZAVALA, Myriam de LOENZIEN et Bich-Ngoc LUU (dirs.), Mutations démographiques et sociales du Viêt Nam contemporain, Nanterre : Presses universitaires de Paris Ouest, coll. « Sciences humaines et sociales », 2016.
8.	Aurélie DAMAMME, Emmanuelle FILLION et Myriam WINANCE (dirs.), « Care et handicap / Care and Disability » ALTER - European Journal of Disability Research / Revue Européenne de Recherche sur le Handicap, dossier en 2 volumes : 1ère partie : Les enjeux et ambivalences du “prendre soin”, vol.9, n°3, 2015 – p.163-264 ; 2ème partie : « Déclinaisons historiques et perspectives internationales / 2nd part: Historical Variations and International Perspectives » vol.10, n°1, 2016 – p. 1-90.
9.	Claude DARGENT, Yannick FER et Raphaël LIOGIER (dirs.), Science et religion, Paris : CNRS Editions, 2017 - 243 p.
10.	Sabine FORTINO, Aurélie JEANTET et Albena TCHOLAKOVA (dirs.), « Émotions au travail, travail des émotions », La nouvelle revue du travail, n°6, 2015 - en ligne : http://nrt.revues.org/2068 (Consulté le 8 juin 2015) 
11.	Pierre FOURNIER, Cédric LOMBA et Séverin MULLER (dirs.), Les travailleurs du médicament. L’industrie pharmaceutique sous observation, Toulouse : Erès, coll. « Clinique du travail », 2014 - 338 p.
12.	Auriane Guilbaud (dir.), « Les petits États au prisme du multilatéralisme », Critique internationale, n°71, 2016 - 172 p.
13.	Michel MANGENOT (dir.), « Coordonner les affaires européennes », Revue française d’administration publique, n°158, 2016 - 326 p.
14.	Étienne PENISSAT et Yasmine SIBLOT (dirs.), « Des classes sociales européennes ? », Actes de la recherche en sciences sociales, n°219, 26 octobre 2017 - 144 p.
Direction et coordination d’ouvrages / édition scientifique traductions en anglais ou en langue étrangère
1.	Denise BIELBY et Violaine ROUSSEL (dirs.), Brokerage and Production in the American and French Entertainment Industries: Invisible Hands in Cultural Markets, New York: Lexington Books, 2015 - 220 p.
2.	María Eugenia ZAVALA DE COSIO et Virginie Rozée GOMEZ (dirs.), El género en movimiento: familias y migraciones, México, D.F : El Colegio De México, 2014 - 408 p.
Chapitres d’ouvrage
1.	Elisa ABASSI et Carole BRUGEILLES, « Les manuels scolaires de mathématiques au prisme des représentations sexuées », in M. Estripeaut-Bourjac, D. Gay-Sylvestre (dirs.), Mixité et éducation : pratiques sociales et dimensions culturelles, Presses Universitaires de Limoges et du Limousin, 2015 - p. 71-95.
2.	Lorenzo BARRAULT-STELLA, « Solliciter un arrangement auprès du politique. Ce que des demandes de passe-droit face à la carte scolaire révèlent sur les rapports au politique », in F. Buton, P. Lehingue, N. Mariot, S. Rozier (dirs.), L’ordinaire du politique. Enquêtes sur les rapports profanes au politique, Lille : Presses Universitaires du Septentrion, 2016 - p. 209-224.
3.	Assia BOUTALEB et Violaine ROUSSEL, « Comment le monde vacille ou tient ? Liaisons et ruptures intersectorielles », in J. Siméant, B. Gaïti (dirs.), Consistance des crises autour de Michel Dobry, Presses universitaires de Rennes, coll. « Res Publica », 2018 - p. 113-130.
4.	Yaël BRINBAUM, Laure MOGUEROU et Jean-Luc PRIMON, « Les ressources scolaires des immigrés à la croisée des histoires migratoires et familiales », in C. Beauchemin, C. Hamel, P. Simon (dirs.), Trajectoires et Origines – Enquête sur la diversité des populations, Paris : INED, coll. « Grandes Enquêtes », 2015 - p. 147-174.
5.	Thomas BRISSON, « L’Occident/L’Orient comme enjeux épistémiques : Crise du tiers-mondisme, connexions transnationales et déterminations politiques des critiques anti-occidentales (Abdel-Malek, Alatas, Patterjee) », in M. Del Fiol, C. Mitratre (dirs.), L’Occident au prisme de l’Islam, Éditions Geuthner, 2018 - p. 115-140.
6.	Christine CADOT, « Qui a découvert l’Amérique ? », in É. François, T. Serrier (dirs.), Les lieux de mémoire européens, Paris : Éditions Les Arènes, 2017 - p. 1004-1007.
7.	Julien CHOQUET et Sabine FORTINO, « Le travail des invisibles : domination sociale, invisibilisation professionnelle », in O. Cléach, J.-P. Durand, S. Maugeri, G. Tiffon (dirs.), Invisibilisations au travail : des salariés en mal de reconnaissance, Octarès éditions, coll. « Le travail en débats », 2017 - p. 233-239.
8.	Céline CLEMENT, « Transmissions au sein de la sociologie de la famille. Ou comment une “jeune” socio-démographe a été socialisée à l’objet famille », in D. Demazière, D. Lorrain, C. Paradeise (dirs.), Les sociologies françaises. Héritages et perspectives, Presses Universitaires de Rennes, 2015 - p. 153-163.
9.	Vanessa CODACCIONI, « Penser la diversité des expériences communistes de la guerre d’Algérie », in M. Bouaziz, A. Kadri, T. Quemeneur (dirs.), La guerre d’Algérie revisitée. Nouvelles générations, nouveaux regard, Paris : Karthala, 2015 - p. 295-306.
10.	Sylvie CONTREPOIS, « Du syndicalisme ouvrier à un syndicalisme de “classes moyennes” ? », in P. Bouffartigue (dir.), Le retour des classes sociales. Inégalités, dominations, conflits, nouvelle édition, Paris : La Dispute, coll. « État des lieux », 2015 - p. 205-219.
11.	Baptiste COULMONT, « Prénom et structure sociale », in C. Paradeise, D. Lorrain, D. Demazière (dirs.), Les sociologies françaises. Héritages et perspectives, 1960-2010, Presses Universitaires de Rennes, 2015 - p. 123-135.
12.	Jane FREEDMAN, « La lutte contre les violences sexuelles et basées sur le genre en RDC. Les impacts locaux d’une politique internationale », in I. Cîrstocea, E. Marteu (dirs.), La globalisation du genre : mobilisations, cadres d’actions, savoirs, Presses Universitaires de Rennes, coll. « Archives du féminisme », 2018 - p. 209-228.
13.	Sibylle GOLLAC, « Gardiennes et bâtisseurs. Genre et maisons de famille », in S. Billaud, S. Gollac, A. Oeser, J. Pagis (dirs.), Histoires de famille. Les récits du passé dans la parenté contemporaine, Paris : Éditions Rue d’Ulm, 2015 - p. 27-48.
14.	Helena HIRATA, « Dynamiques professionnelles et trajectoires de vie. Comparaison Brésil-France dans le travail du Care », in Travail, care et politiques sociales : débat Brésil-France, Paris : MAGE, coll. « Document de travail du Mage » n°18, 2014 - p. 165-172 - (Actes du colloque : “Travail, care et politiques sociales : Brésil - France en débat”, Saõ Paulo, et Rio de Janeiro (Brésil), 26-29 août 2014).
15.	Helena HIRATA, « Femmes/hommes dans le monde du travail. Regards croisés France, Japon et Brésil dans les métiers du «care» », in S. Sinigaglia-Amadio (dir.), Enfance et genre. De la construction sociale des rapports de genre et ses conséquences, Presses Universitaires de Nancy - Éditions Universitaires de Lorraine, 2014 - p. 225-235.
16.	Florence HULAK, « Société de cour ou société bourgeoise. La sociogenèse de la modernité chez Norbert Elias », in C. Pagès (dir.), Norbert Elias et les disciplines, Tours : Presses universitaires François Rabelais, 2018 - p. 85-109.
17.	Laurent JEANPIERRE et Séverine SOFIO, « Chronique d’une “mort” différée. Les conservateurs de musée face aux commissaires d’exposition dans l’art contemporain français », in F. Poulard, J.-M. Tobelem (dirs.), Les conservateurs de musées. Atouts et faiblesses d’une profession, Paris : La Documentation Française, coll. « Musées-Mondes », 2014 - p. 111-139.
18.	Michel KOKOREFF, « La dépolitisation des banlieues », in S. Paugam (dir.), L’intégration inégale. Force, fragilité et rupture des liens sociaux, Paris : Presses Universitaires de France, coll. « Le lien social », 2014 - p. 397-412.
19.	Clara LEVY, « Le Paris de Modiano : attention, terrain glissant », in C. Bisenius Penin (dir.), Lieux, littérature et médiations dans l’espace francophone, Presses universitaires de Nancy - Éditions Universitaires de Lorraine, coll. « Questions de communication, série actes », 2017 - p. 113-123.
20.	Clara LEVY, « Qui sont  les  écrivains  juifs  contemporains de langue française ? Essai de définition », in C. Bordes-Benayoun (dir.), Socio-anthropologie des judaïsmes, Paris : Honoré Champion, 2014 - p. 129-147.
21.	Wenceslas LIZE et Delphine NAUDIER, « Intermédiaires, professionnalisation et hétéronomisation des champs artistiques », in M. Quijoux (dir.), Bourdieu et le travail, Presses Universitaire de Rennes, coll. « Le sens social », 2015 - p. 135-157.
22.	Cédric LOMBA, « Des mondes de règles et de rentes », in P. Fournier, C. Lomba, S. Muller (dirs.), Les travailleurs du médicament. L’industrie pharmaceutique sous observation, Toulouse : Érès, coll. « Clinique du travail », 2014 - p. 27-54.
23.	Michel MANGENOT et Frédéric MERAND, « Les acteurs des institutions européennes », in O. Costa, F. Mérand (dirs.), Études européennes - Traité de science politique, Bruxelles : Larcier, 2017 - p. 95-140.
24.	Audrey MARIETTE, « Vendre du cinéma d’auteur », in L. Jeanpierre, O. Roueff (dirs.), La culture et ses intermédiaires : dans les arts, le numérique et les industries créatives, Paris : Éditions des Archives Contemporaines, 2014 - p. 71-81.
25.	Cornelia MÖSER, « Intersectionnalité et genre. Au sujet de la critique féministe des conditions de production du savoir », in F. Farinaz, E. Lépinard, M. Roca i Escoda (dirs.), La circulation et les usages de l’intersectionalité, Paris : La Dispute, 2016 - p. 103-129.
26.	Delphine NAUDIER, « Construire la notoriété des artistes : un enjeu de pouvoir en régime d’incertitude », in W. Lizé, D. Naudier, S. Sofio (dirs.), Les stratèges de la notoriété. Intermédiaires et consécration dans les univers artistiques, Paris : Éditions des Archives Contemporaines, 2014 - p. 93-110.
27.	Léa Morabito et Camille Peugny, « Les chemins de la précarité », in C. Braconnier, N. Mayer (dirs.), Les inaudibles. Sociologie politique des précaires, Paris : Presses de Sciences Po, 2015 - p. 51‑78.
28.	Fatiha TALAHITE, « Présences chinoises : des marchandises, des entreprises, des hommes », in T. Pairault, F. Talahite (dirs.), Chine-Algérie, une relation singulière en Afrique, Paris : Riveneuve Éditions, 2014 - p. 9-30.
29.	Clemens ZOBEL, « Mythologie(s) de l’autre : le jeu de l’altérité », in P. Bazin, C. Vollaire (dirs.), Edward Said, les effets des mythologies coloniales, Montigny sur Canne : Association Ici et ailleurs pour une philosophie nomade, 2014 - p. 110-124.
Chapitres d’ouvrage en anglais ou en langue étrangère
1.	Catherine BONVALET et Céline CLÉMENT, “Stepfamily and Residential Rootedness”, in C. Bonvalet, E. Lelièvre (Eds.), Family beyond household and kin. Life Event Histories and Entourage, a French Survey, Springer, coll. « Ined Population Studies », 2016 - p. 151-168.
2.	M. BOUCHET-VALAT, Camille PEUGNY et Louis-André VALLET, “Inequality of Educational Returns in France. Some Evidence of Change in the Relative Importance of the Effect of Education and Social Background on Occupational Careers”, in G. Ballarino, F. Bernardi (Eds.), Education, occupation and social origin a comparative analysis of the transmission of socio-economic inequalities, Edward Elgar, 2016 - p. 20-33.
3.	Carole BRUGEILLES et Pascal SEBILLE, “Fathers’ and Mothers’ Involvement in Parental Tasks: An Unequal Division”, in A. Régnier-Loilier (Ed.), The Contemporary Family in France, Springer International Publishing, coll. «INED Population Studies » n°5, 2015 - p. 203-225.
4.	Maria Eugenia COSIO-ZAVALA, “La transición demográfica 1895-2010 ¿Una transición original?”, in C. Rabell (Ed.), Los mexicanos. Un balance del cambio demográfico, Mexico: Fondo de Cultura Económica, 2014 - p. 80-114.
5.	Claude DARGENT, “Religious change, public space and beliefs in Europe”, in P. Bréchon, F. Gonthier (Eds.), European values, Brill, 2017 - p. 104-121.
6.	Nora EL QADIM, “De-Europeanising EUropean borders: EU-Morocco negotiations on migrations and the decentring agenda in EU studies”, in M. Woons, S. Weier (Eds.), Borders, Borderthinking, Borderlands: Developing a Critical Epistemology of Global Politics, E-International Relations, 2017 - p. 134-151.
7.	Delphine NAUDIER, “The talent agent’s role in producing artists’ symbolic and commercial value in France”, in D. Bielby, V. Roussel (Eds.), Brokerage and Production in the American and French Entertainment Industries: Invisible Hands in Cultural Markets, Lexington Books, 2015 - p. 55-74.
8.	Violaine ROUSSEL, “Talent Agenting in the Age of Conglomerates”, in M. Curtin, K. Sanson (Eds.), Precarious Creativity, University of California Press, 2016 - p. 86-100.
9.	Yves Sintomer, « Transnational Models of Citizen Participation: The Case of Participatory Budgeting », in N. Dias (dir.), Hope for Democracy. 25 years of Participatory Budgeting Worldwide, São Brás de Alportel (Portugal): In Loco Association, 2014 - p. 28‑46  - en ligne : https://democracyspotdotnet.files.wordpress.com/2014/06/op25anos-en-20maio20141.pdf (Consulté le 29 avril 2015)
Thèses publiées / éditées
1.	Nora EL QADIM, Le gouvernement asymétrique des migrations : Maroc/Union européenne, Paris : Dalloz, coll. « Nouvelle bibliothèque de thèses », 2015 – 507 p. - (Préface de Virginie Guiraudon).
2.	Séverine SOFIO, Artistes femmes. La parenthèse enchantée, XVIIIe-XIXe siècles, Paris : Éditions du CNRS, coll. « Culture et Société », 2016 – 373 p.
3-	Colloques / congrès, séminaires de recherche
Éditions d’actes de colloques / congrès
1.	Alice ATERIANUS-OWANGA, Emmanuelle CARINOS, Séverin GUILLARD, Karim HAMMOU, Virginie MILLIOT et Marie SONNETTE (dirs.), Conçues pour durer : perspectives francophones sur les musiques hip-hop [Actes numériques du colloque], en ligne : https://colloquehh.hypotheses.org/424, avril 2017 (consulté le 2 décembre 2017).
2.	Fatiha TALAHITE et Rachida ENNAIFER (dirs.), Fatema Mernissi et la pensée féministe au Maghreb, Journées féministes maghrébines 2017, 2017 - 87 p. - (Actes des premières Journées féministes maghrébines (JFM), Tunis, 20-21 mai 2016).
Articles publiés dans des actes de colloques / congrès
●	Les contributions (11) ont été intégrées aux chapitres d’ouvrages.
Autres produits présentés dans des colloques / congrès et des séminaires de recherche
1.	Catherine BONVALET et Céline CLEMENT, Un baby-boom des baby-boomeuses ? L’exemple de l’activité des femmes, 18ème colloque international de l’Association Internationale des Démographes de Langue Française (AIDELF) : « Trajectoires et âges de la vie », Bari (Italie) : 26 mai 2014.
2.	Carole BRUGEILLES, O. MARTINEZ et C. ROJAS, Les normes contraceptives mexicaines : expériences d’hommes et de femmes de trois groupes de générations, 18ème colloque international de l’Association Internationale des Démographes de Langue Française (AIDELF) : « Trajectoires et âges de la vie », Université de Bari (Italie) : 26 mai 2014.
3.	Nicolas BRUNET et Pascal SEBILLE, Occupational Upgrade and desinstitutionalization of marriage : Macro-level impacts on the risk of voluntary dissolution of the first marital unions in three Mexican cohorts (1950-2011), Congrès international “Chaire Quételet 2014 : 40th edition Fertility, childlessness and the family : A pluridisciplinary approach”, Université Catholique de Louvain: 5-7 novembre 2014.
4.	Sylvie CONTREPOIS, Regeneration and class identities. A case study in the Corbeil-Essonnes – Evry region (France), Colloque international  “The Deindustrialisation and Its Aftermath : class, culture and Resistance”, Concordia University, Montréal (Canada): 2 mai 2014.
5.	Aurélie DAMAMME, Le genre à l’épreuve des disability studies, Colloque international « Genre et globalisation. Circulations, mobilisations, cadres d’action », Paris : 26-28 novembre 2015.
6.	Aurélien DASRE et Angela GREULICH, Fertility analysis with SILC : A quantification of measurement bias, 5th European User Conference for EU-Microdata, Mannheim (Allemagne): 2-3 mars 2017.
7.	Aurélien DASRE et Olivia SAMUEL, Dynamique du réseau relationnel des enfants : une approche longitudinale en milieu rural malien, Colloque "L’enfant et ses proches. Dynamiques familiales en Afrique Subsaharienne", Ined, Paris : 26-28 octobre 2016.
8.	Nicolas DUVOUX, Conférence présidentielle (plénière), Congrès de l’Association américaine de Sociologie (ASA) "Poverty and the Individualization of Responsibility", Montréal (Quebec): 12-15 août 2017.
9.	T. EREMENKO, Laure MOGUEROU, R. PRIGENT et X. THIERRY, « Les modes de garde des jeunes enfants issus de familles monoparentales immigrées, XIXe colloque de l’Association internationale des démographes de langue française (AIDELF) « Configurations et dynamiques familiales », Strasbourg : 21-24 juin 2016.
10.	Jane FREEDMAN, Gender and Security at the Borders of Europe, International Studies Association Conference, Atlanta (États-Unis): 15-19 mars 2016.
11.	Jane FREEDMAN, Gender, Borders and (In)Security in Europe, Colloque "Gender and Security in Violent Conflict", Hebrew University, Jerusalem (Israel): 8-9 juin 2016.
12.	Auriane GUILBAUD, The World Health Organization and Non-State Actors through the prism of (de)politicization: The Case of Breast-Milk Substitutes, 11th Pan–European Conference on International Relations, Barcelona (Spain): September 13-16th 2017.
13.	Karim HAMMOU, Mettre en musique et en images des traumatismes collectifs. Esclavage et colonisation dans quatre clips de rap français, Colloque international « Analyse musicale et représentations sociales », IreMus, Paris : 15-16 mars 2017.
14.	Karim HAMMOU et Stéphanie MOLINERO, Plus populaire que jamais ? Réception et illégitimation culturelle du rap en France (1997-2008), Colloque international « Les scènes musicales et leurs publics en France (XVIIIe-XXIe siècles) », Opéra Comique, Paris : 4 décembre 2014.
15.	Odile HENRY, What does my IITian tag actually mean? Relations between Educational Title and Post : the case of IITL students, 6e Congrès Asie - FNASIC, Sciences Po Paris: 26-28 Juin 2017.
16.	Odile HENRY et Mathieu FERRY, The structuring of a social space of recruitment for elite engineering students: the case of IIT students, AJEI CESSMA Workshop "Competition and solidarity networks in contemporary South Asia’s Labour Market", Paris: 29 mai 2017.
17.	Aurélie JEANTET, Approche relationnelle des émotions et rapports sociaux, Conférence invitée, Colloque international « La vie sociale des émotions », Laboratoire 2L2S, Université de Lorraine, Metz : 22 et 23 mars 2017.
18.	Aurélie JEANTET, Emotions, travail et sciences sociales. Introduction, Colloque international « Émotions et travail: quels apports des sciences sociales? », CNAM, Paris : 16-17 octobre 2015.
19.	Sébastien LEMERLE, A fortress filled with highways. A study on the uses of metaphors in popular neurosciences, Symposium "Narrative, Cognition & Science Lab", Erlanger Zentrum für Literatur und Naturwissenschaft/Center for Literature and Natural Science (ELINAS), Friedrich-Alexander Universität Erlangen-Nürnberg: 21-23 octobre 2016.
20.	Sébastien LEMERLE, La trajectoire culturelle d’une théorie cérébrale de l’agressivité et des pulsions : le cerveau reptilien, Colloque international « Communication, tensions, conflits : de la philosophie antique aux neurosciences en passant par les sciences sociales », Universität Koblenz-Landau: 16 octobre 2014.
21.	Cédric LOMBA, Los trabajadores no cualificados en la « knowledge economy » : El caso del sector farmacéutico en Europa, Seminario internacional "Trabajo, trabajo precario y precariedad", Universidad Nacional San Martin, Universidad del Museo Social Argentino, IEERI, UNESCO, Instituto Torcuato Di Tella, Buenos Aires: 15-17 novembre 2017.
22.	Dominique MEMMI, Des métaphores obsédantes au mythe personnel dans l’œuvre d’Alain Dewerpe, Colloque international de l'École Française de Rome en hommage à Alain Dewerpe: 29 septembre 2017.
23.	Dominique MEMMI, Discussion de la table-ronde : Between the ‘Normal’ and the ‘Pathological’ : Representations of Childbirth and of Womans’ Body in the Risk Society, Colloque " 'Medicalized’ Childbirth as a Public Problem", EHESS, Paris: 29 septembre 2016.
24.	Laure MOGUEROU et Jean-Luc PRIMON, Trajectoire et traitement scolaires des enfants migrants en France, Rencontres internationales « Éducation et Diversité », Réseau international éducation et diversité (RIED), Marseille : 20-22 octobre 2014.
25.	Cornelia MÖSER, Thinking Sexual Archives with Michel Foucault, Colloque "Foucault: Discourse Theory and the Archive", Université de Göttingen (Allemagne): 16 juillet 2016.
26.	Delphine NAUDIER, Le placement des artistes face à la crise du financement des productions cinématographiques, 15e Journées Internationales de Sociologie du Travail « Crise(s) et Mondes du Travail », Université d’Athènes : 11-13 mai 2016.
27.	Luca PALTRINIERI, O corpo infame: antém e hoj, IX Coloquio international Michel Foucault : "Michel Foucault e as Heteropias do Corpo", Universides Federais de Pernambuco e do Rio Grande do Norte, Récif (Brésil): 14 avril 2015.
28.	Luca PALTRINIERI, Bodin à Lampedusa : souverainété, migrations, capital humain, Colloque international : « Exclusion, discipline, terreur : à partir de Michel Foucault », Université de Strasbourg : 11 avril 2014.
29.	Laure PITTI, How (post)colonial racism reassesses the ‘postcolonial bonus’ hypothesis : the case of Algerian industrial workers in France (1950s-1980s), 21st International Conference of Europeanists, Council for European Studies (CES), Washington: 14 mars 2014.
30.	Frédérique QUIDU, Pascal SEBILLE et Sami ZEGNANI, La vulnérabilité des jeunes à l’entrée dans l’âge adulte. Typologie des sentiments d’être en difficulté et analyse des trajectoires, Colloque international « Trajectoires et âges de la vie », AIDELF, Bari (Italie) : 26-29 mai 2014.
31.	Violaine ROUSSEL, Présentation de Representing Talent: Hollywood Agents and the Making of Movies, (University of Chicago Press, 2017), Annual Meeting of the American Sociological Association, Montréal (Quebec): 12-15 août 2017.
32.	Yves SINTOMER, Theoretical Approaches for the study of New Representative Claims (Brazil/China/France/Germany/India), Colloque "(New) Political Representative Claims: A Global View (France, Germany, Brazil, India, China)", EHESS, Paris: 09-13 janvier 2017.
33.	Yves SINTOMER, Comment penser l’espace public dans le cadre de l’histoire globale ?, Colloque international : « Les perspectives de la démocratie face aux transformations du capitalisme : un dialogue avec Jürgen Habermas », Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne : 29 ocotbre 2014.
34.	Yves SINTOMER, Political representation and the future of democratic governance, International Association for Political Science Students (IAPSS) World Congress, Thessaloniki (Grèce): 1er avril 2014.
35.	Fatiha TALAHITE, Towards a Political Economy of Gender and Property Rights in the Middle East and North Africa, Annual international Conference "Gender and Property Rights in the MENA", BRISMES/EURAMES, LSE, Londres: 24-26 juin 2015.
36.	Sylvie TISSOT, Diversity as a vehicle for gentrification? Rethinking the relationships between diversity and social inequalities, Conférence "Governing Urban Diversity", Divercities, Rotterdam: 9 février 2017.
4-	Organisation de colloques / congrès (sélection)
1.	Colloque « La confiance. Epistémologie, éthique, politique », ISCC et Site Pouchet du CNRS Pouchet, Paris, 6-7 janvier 2014.
2.	Colloque international “Agent of Change: Talent Agencies in the Transformation of the Film Industry”, USC School of Cinematic Arts et UCLA, Los Angeles, 7 mars 2014.
3.	Colloque international « Le printemps international du genre », Université Paris 8, Saint-Denis, 26-27 mai 2014.
4.	Colloque « Cogérer les dégâts du désastre nucléaire de Fukushima », Site Pouchet du CNRS, Paris, 27 novembre 2014.
5.	Colloque international « Classes sociales en Europe », Site Pouchet du CNRS, Paris,, 15-16 décembre 2014.
6.	Colloque international « Race, Religion and Sexuality. Agency and Positionality as Intersectional Strategies », Centre Marc Bloch, Berlin, 20 mars 2015.
7.	Colloque international « les mains invisibles de la culture populaire. Production, distribution et représentation artistique dans les industries du cinéma et de la télévision », Site Pouchet du CNRS, Paris, 1er juin 2015.
8.	Colloque international « Tirage au sort et démocratie directe. Les témoignages antiques et leur postérité », Ecole française d’Athènes, Athènes, 29-31 octobre 2015.
9.	Colloque international « Gender in Arts criticism », Site Pouchet du CNRS, Paris, 16-17 novembre 2015.
10.	Colloque « Politisations précaires, politisations émergentes », Site Pouchet du CNRS, Paris, 28-29 janvier 2016.
11.	Colloque international « Sex still sells. Paradoxical right wing sexual politics in Europe », Université Viadrina, Francfort/Oder et Collegium Polonicum, Słubice (Pologne), 19-21 octobre 2016.
12.	Colloque doctoral du Cresppa, Site Pouchet du CNRS, Paris 14-15 novembre 2016.
13.	Colloque international « Les mondes de la philanthropie (XXe-XXIe siècles) », Site Pouchet du CNRS, Paris, 15-16 décembre 2016.
14.	Colloque international « "Conçues pour durer". Perspectives francophones sur les musiques hip-hop », Maison des Métallos, Paris, 1-3 février 2017.
15.	Colloque international « Relation de service et intersectionnalité »,, Site Pouchet du CNRS, Paris, 16-17 mars 2017.
16.	Colloque « Repenser l’Europe après le Brexit », Palais du Luxembourg, Paris et Université Paris 8, Saint Denis, 23-25 mars 2017.
17.	Colloque « Mé 67 », Université Paris 8, Saint Denis, 24 mai 2017.
18.	Colloque international « Les pensées critiques du genre », Site Pouchet du CNRS, Paris, 17-19 mai 2017.
19.	Colloque « Naissances au Sud, naissances au Nord : quelles convergences ? », Université Paris Nanterre et Site Pouchet du CNRS, 4-5 octobre 2017.
20.	8ème Congrès International des Recherches Féministes dans la Francophonie, Université Paris Nanterre, Nanterre, 27-30 août 2018.
5-	Activités éditoriales
La liste des activités éditoriales du CRESPPA a été établie par pays. 
FRANCE
1.	Participation à des comités éditoriaux
Revues scientifique
•	Actes de la recherche en sciences sociales [Seuil]
Comité de rédaction : Vanessa Codaccioni, Sibylle Gollac, Sylvie Tissot, Odile Henry (rédactrice associée)
•	Biens symboliques/Symbolic goods [PUV]
Comité de rédaction : Célia Bense Ferreira Alves, Mathieu Hauchecorne
Conseil scientifique : Laurent Jeanpierre, Violaine Roussel, Hervé Serry
•	Cahiers des Amériques Latines [Ed. de l’IHEAL]
Comité de lecture : Carole Brugeilles
Comité d'édition : Maria Eugenia Cosio-Zavala 
•	Cahiers du genre [L'Harmattan]
Comité de lecture : Anne-Marie Devreux, Delphine Naudier, Fatiha Talahite, Eleni Varikas
Bureau de la revue : Helena Hirata
•	Champ pénal/Penal field [Assoc. Champ pénal]
Comité de rédaction : Coline Cardi
•	Cités [PUF]
Comité de rédaction : Vanessa Nurock, 
•	Critique [Ed. de Minuit]
Comité de rédaction : Laurent Jeanpierre
•	Cultures et Conflits [L'Harmattan]
Comité de rédaction : Nora El Qadim
•	Délibérée [La Découverte]
Comité de rédaction : Vanessa Codaccioni
•	Genèses, sciences sociale et histoire [Belin]
Membre du conseil éditorial de : Susanna Magri
•	Genre, Sexualité & Société [OpenEdition Journal]
Comité de lecture : Baptiste Coulmont
•	Gouvernement et action publique [Sciences Po]
Comité de rédaction : Lorenzo Barrault-Stella, Auriane Guilbaud
•	Interrogations [Univ. de Franche-Comté]
Comité de lecture : Delphine Naudier, Sylvie Tissot
•	La Nouvelle Revue du Travail [OpenEdition Journal]
Comité de rédaction : Sabine Fortino, Danièle Linart, Laure Pitti
•	Le Mouvement social [La Découverte]
Comité éditorial : Séverine Sofio
•	Multitudes [Assoc. Multitudes]
Comité de rédaction : Sylvaine Bulle
•	Participations. Revue de sciences sociales sur la démocratie et la citoyenneté [De Boeck]
Conseil éditorial : Yves Sintomer
•	Politix [De Boeck]
Comité éditorial : Cédric Lomba, Yasmine Siblot
•	Raison publique [PUR]
Comité de rédaction : Vanessa Nurock
•	Raisons politiques [Presses de Sciences Po]
Comité de rédaction : Bertrand Guillarme, Mathieu Hauchecorne
•	Regards sociologiques [Assoc. Regards sociologiques]
Comité de rédaction : Sylvie Tissot
•	Revue d'étude des populations
Comité de rédaction : Céline Clément
•	Revue française d’administration publique [ENA]
Chronique de l’administration européenne : Michel Mangenot
•	Revue française de sociologie [Presses de Science Po]
Comité de rédaction : Baptiste Coulmont, Camille Peugny
•	Revue Internationale d’urbanisme 
Conseil éditorial : Yves Sintomer
•	Sociétés contemporaines [Presses de Science Po]
Comité de rédaction : Laurent Jeanpierre, Delphine Naudier, Michèle Ferrand
•	Sociologie [PUF]
Comité de rédaction : Nicolas Duvoux, Colin Giraud, Cédric Hugrée
•	Sociologie du travail [OpenEdition Journal]
Comité de rédaction : Yasmine Siblot
•	Sport culture et société [PUG]
Comité éditorial : Catherine Louveau
•	Terrains/Théories [Univ. Paris Nanterre-Sophiapol]
Conseil scientifique : Yves Sintomer
•	Tracés [Ed. ENS]
Comité de lecture : Mathieu Hauchecorne
•	Transposition. Musique et sciences sociales [EHESS ; Cité de la musique-Philharmonie de Paris]
Comité de scientifique : Olivier Roueff
•	Travail de l'image, images du travail [Univ. de Poitiers]
Conseil scientifique : Jeantet, Aurelie
•	Travail, genre et société [La Découverte]
Comité scientifique : Helena Hirata
•	Travailler [Martin Media]
Comité de rédaction : Aurélie Jeantet
Revues institutionnelles
•	Idées économiques et sociales [Réseau Canopé]
Comité d’orientation : Fabien Truong
•	Politiques sociales et familiales [CNAF]
Comité de rédaction : Nicolas Duvoux
•	Recherches familiales [UNAF]
Comité de lecture : Céline Clément
•	Travail et emploi [La Documentation Française ; DARES]
Comité de rédaction : Laure Pitti
Débat science société
•	Projets [C.E.R.A.S]
Comité d'édition : Damien De Blic
•	Mouvements [La Découverte]
Comité de rédaction : Coline Cardi, Olivier Roueff
•	Savoir/Agir [Le Croquant]
Comité éditorial : Cédric Lomba
Autres publications
•	Collection Genre et Féminismes [Le Croquant]
Comité scientifique : Coline Cardi
•	Collection Savoir/Agir [Le Croquant]
Membre de la collection : Cédric Lomba
•	Collection Sport, culture, société [PUG]
Comité éditorial : Catherine Louveau
•	Carnets de recherche du CLÉO [CLÉO]
Comité scientifique : Séverine Sofio
•	Lexique Socius : ressources sur le littéraire et le social [CLÉO]
Comité scientifique : Séverine Sofio
•	Presses universitaires de Vincennes [PUV]
Comité éditorial : Damien De Blic
2.	Direction de publications
Revues
•	Revue Biens symboliques/Symbolic goods [PUV]
Co-rédactrice en chef : Séverine Sofio
•	Revue La vie des idées [Collège de France]
Rédacteur en chef : Nicolas Duvoux
•	Revue Métropolitiques 
Directeur de la rédaction : Pierre Gilbert
•	Revue Sciences sociales et sport. Revue de la Société de Sociologie du sport de langue française [L'Harmattan]
Directrice : Catherine Louveau
Collections
•	Collection L’envers des faits [La Découverte]
Co-directeur : Fabien Truong
•	Collection L’horizon des possibles [La Découverte]
Co-directeur : Laurent Jeanpierre
•	Collection La vie des idées [PUF]
Directeur : Nicolas Duvoux
•	Collection Libre Cours [PUV]
Directeur : Damien De Blic
•	Collection Politique et société [La Découverte]
Directeur : Yves Sintomer
•	Collection Population [L'Harmattan]
Co-directrice : Maria Eugenia Cosio-Zavala
INTERNATIONAL
Algérie
•	Revue Les Cahiers du Cread [Centre de Recherche en Economie Appliquée pour le Développement - CREAD]
Comité de lecture : Talahite, Fatiha
Argentine
•	Revue Odisea [Universidad de Buenos Aires]
Comité d'édition : Cosio-Zavala, Maria Eugenia
Autriche
•	Revue Serendipities, Journal for the Sociology and History of the Social Sciences [University of Graz]
Associate Editor : Jeanpierre, Laurent
Brésil
•	Revue Cadernos de Pesquisa [Fundação Carlos Chagas]
Comité éditorial : Hirata, Helena
•	Revue Novos Estudos Cebrap [Centro Brasileiro de Análise e Planejamento]
Comité éditorial : Hirata, Helena
•	Revue Praia Vermelha [Faculté de Service Social de l’Université Fédérale de Rio de Janeiro]
Comité éditorial : Hirata, Helena
•	Revista Latinoamericana de Población [Asociación Latinoamericana de Población]
Comité scientifique : Cosio-Zavala, Maria Eugenia
•	Revue Tecnologia e Sociedade [Université Technologique de Curitiba]
Conseil éditorial : Hirata, Helena
•	Revue Tempo Social [Département de Sociologie de l’Université de São Paulo]
Comité éditorial : Hirata, Helena
•	Collection « Travail et Société » [Éditions du SENAC]
Responsable de la collection : Hirata, Helena
Canada
•	Revue Journal of Comparative Family Studies [University of Calgary, Department of Sociology]
Comité de lecture : Devreux, Anne-Marie
Chili
•	Revue Notas de Población [CEPAL-ONU]
Comité d'édition : Cosio-Zavala, Maria Eugenia
Espagne
•	Revue Enrahonar. Quaderns de filosofia [UAB]
Conseil scientifique : Yves Sintomer
•	Revista internacional de sociología [CSIC]
Conseil scientifique : Yves Sintomer
États-Unis
•	Revue Symbolic Interaction [Wiley-Blackwell]
Comité éditorial: Bense Ferreira Alves, Célia
•	Revue Constellations [Wiley-Blackwell]
Editorial Associate : Yves Sintomer
•	Revue Philosophy and Social Criticism [Sage Publisher]
Comité éditorial: Yves Sintomer
Grande-Bretagne
•	Revue Critical Horizon [Acumen]
Comité éditorial : Yves Sintomer
•	Collection “Emerald Studies in Media and Communications” [Emerald Group Publishing]
Comité éditorial : Violaine Roussel 
•	Collection “Research in Political Sociology” [Emerald Group Publishing]
Comité éditorial : Violaine Roussel
Italie
•	Revue IRIS European Journal of Philosophy and Public [Éditions Il Mulino, Italie]
Comité scientifique : Eleni Varikas
Mexique
•	Revue Estudios demográficos y urbanos [El Colegio de de México, Mexique]
Comité d'édition : Cosio-Zavala, Maria Eugenia
•	Revue Frontera norte [El Colegio de la Frontera Norte, Mexique]
Comité d'édition : Cosio-Zavala, Maria Eugenia
•	Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo [Asociación Latinoamericana de Estudios del Trabajo, Mexique]
Comité éditorial la : Hirata, Helena
•	Revista Mexicana de Sociologia [Instituto de Investigaciones Sociales, Mexique]
Comité éditorial la : Hirata, Helena
Portugal
•	Revue Cadernos de Ciências Sociais [Edições Afrontamento, Portugal]
Comité scientifique : Siblot, Yasmine
Suisse
•	Revue Nouvelles Questions Féministes [Antipodes, Suisse]
Comité de lecture : Devreux, Anne-Marie
6-	Activités d’évaluation
Évaluation d’articles et d’ouvrages scientifiques (relecture d’articles / reviewing)
En plus des 48 revues et des 15 collections éditeurs auxquelles participent les membres du Cresppa, les chercheur.e.s de l'UMR ont évalué ponctuellement des articles et des ouvrages scientifiques pour 24 revues et 4 éditeurs étrangers :
Cahiers de recherche sociologique : Carole Brugeilles, Cédric Lomba ; City and Community: Sylvie Tissot ; Cultural Sociology: Karim Hammou ; Demographic Research: Aurélien Dasré ; Economic & Industrial Democracy: Sylvie Contrepois ; International Social Science Journal: Sylvie Tissot ; Journal of Ethnic and Migration Studies: Nora El Qadim, Jane Freedman, Sylvie Tissot ; Journal of Refugee Studies: Jane Freedman ; Journal of World Popular Music: Karim Hammou ; Journal18 http://www.journal18.org : Séverine Sofio ; Lien social et politiques: Yasmine Siblot ; Mediterranean Politics: Nora El Qadim ; Migration Studies: Nora El Qadim ; Poetics: Karim Hammou, Olivier Roueff ; Qualitative Sociology Forum: Celia Bense Ferreira Alves ; Recherches féministes: Anne-Marie Devreux, Cornelia Möser ; Relations industrielles / Industrial Relations: Cédric Lomba ; Revue européenne des sciences sociales: Sébastien Lemerle ; Socio-Economic Review: Violaine Roussel ; Sociologie et Société: Celia Bense Ferreira Alves ; Swiss Journal of Sociology: Camille Peugny, Olivier Roueff ; The Sociological Review: Yasmine Siblot ; Thunderbird International Business Review: Sylvie Contrepois ; Transfer: Sylvie Contrepois ; ainsi que PIE Peter Lang, Collection « ICCA-Industries culturelles, création, numérique » : Violaine Roussel ; Presses de l’Université de Montréal: Anne-Marie Devreux, Yves Sintomer ; Routledge, Social Sciences series: Violaine Roussel ; Stanford University Press: Yves Sintomer.
Et pour 39 revues et 6 éditeurs français :
Actes de la recherche en sciences sociales: Pierre Gilbert, Odile Henry, Cédric Lomba, Audrey Mariette, Olivier Roueff, Sylvie Tissot ; Autrepart : Carole Brugeilles ; Cahiers Afrique du CESSMA (L'Harmattan): Clemens Zobel ; Centre pour l’édition électronique ouverte (CLÉO): Sébastien Lemerle ; COnTEXTES: Séverine Sofio ; Critique internationale: Auriane Gilbaud ; Culture & Musées: Anne-Marie Autissier ; Cultures et Conflits: Nora El Qadim ; Droit et société: Violaine Roussel ; Economie et statistique: Carole Brugeilles ; Éthique publique: Damien De Blic ; Genre en séries: Coline Cardi ; Genre et Histoire: Séverine Sofio ; Genre, sexualité & société: Cornelia Möser, Coline Cardi ; Gouvernement et action publique: Auriane Gilbaud ; Horizons Théâtres: Séverine Sofio ; Itinéraires. Littérature, textes, cultures: Cornelia Möser ; La Nouvelle Revue de Travail: Céline Clément, Sylvie Contrepois, Cédric Lomba ; Les cahiers du genre: Coline Cardi ; Participations: Damien De Blic ; Poli - Politique de l'image: Cornelia Möser ; Politique européenne: Nora El Qadim ; Politix. Revue des sciences sociales du Politique: Sylvie Tissot ; Population: Carole Brugeilles, Céline Clément ; Quaderni: Audrey Mariette ; Raisons Politiques: Olivier Roueff ; Regards sociologiques: Audrey Mariette ; Revue de la régulation: Yasmine Siblot ; Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée: Séverine Sofio ; Revue Française de Sociologie Economique: Damien De Blic ; Revue Justice Spatiale / Spatial Justice: Carole Brugeilles ; Sciences sociales et santé: Anne-Marie Devreux ; Sociologie: Celia Bense Ferreira Alves, Coline Cardi, Pierre Gilbert, Sébastien Lemerle, Cédric Lomba, Audrey Mariette, Camille Peugny, Olivier Roueff, Yasmine Siblot ; Terrains et travaux: Carole Brugeilles ; Tracées: Celia Bense Ferreira Alves ; Travail et emploi: Cédric Lomba, Camille Peugny, Yasmine Siblot ; Trema: Carole Brugeilles ; ainsi que Éditions Le Manuscrit, Collection Recherche et Université Sciences humaines et sociales: Bernard Valentini ; Editions Hermann : Florence Hulak ; La Découverte : Sylvie Tissot ; Presses de l’université de Besançon (Cahiers de la MSHE Ledoux): Florence Hulak ; Presses de la Sorbonne : Florence Hulak ; Presses universitaires de Vincennes : Clemens Zobel.
Évaluation de projets de recherche
Programmes européens : Anne-Marie Autissier : Projets EULAC, Programme H2020 ; Christine Cadot : Bourse Marie Curie-Sklodowska (2017-2018), Commission européenne, programme H2020 ; Sylvie Contrepois : Projet COST (European Cooperation in Science and Technology) 2017 ; Bertrand Guillarme :  ERC Starting Grant Project (2018); Clemens Zobel : ERC Starting Grant Project “Vote Markets in African Democracies” (2015).
Programmes internationaux :
Coline Cardi, Jane Freedman, Yves Sintomer, Maria Cosio Zavala : évaluations de projets pour le Social Sciences and Humanities Research Council of Canada (SSHRC) ;
Christine Cadot : évaluation pour le Fonds d’Alembert « Politique et actualité » (financements pour l’organisation de conférences par les Instituts français à l’étranger) ;
Coline Cardi, Auriane Guilbaud : Projet international pour l’Agence Nationale de la Recherche (2017) ;
Maria Cosio Zavala : comité d’évaluation du “Welfare, Wellbeing and Demographic Change: Understanding Welfare Models”, programme JPI More Years, Better Lives joint Transnational Call for Proposals, Madrid, Espagne (2016) ;
Jane Freedman : évaluations de projets de recherche pour le FNRS Belgique ;
Frédérique Leblanc : Referee pour le CNPQ (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), Brésil (2014-2018) ;
Cornelia Möser, évaluation pour l'Université du Luxembourg, projet de recherche sur les enfants trans (2014) ; Violaine Roussel : évaluatrice de projets scientifiques pour la Netherlands Organisation for Scientific Research (NWO), département des sciences sociales ;
Yves Sintomer : expertises pour l’Economic & Social Research Council (U.K.), pour la Casa de Velázquez (Madrid), pour la Swiss National Science Foundation, pour le CONICYT (Chili), pour le programme ANR/Deutsche Forschungsgemeinschaft, pour le Vienna Science and Technology Fund (WWTF) ;
Programmes de mobilités internationales
Thomas Brisson, Christine Cadot : évaluations pour le programme de mobilité internationale Directeur d’étude associé – FMSH (2018) ;
Thomas Brisson : bourses doctorales, Université Européenne de Florence (2015-2016) ;
Carole Brugeilles : chaires de professeurs invités de l’Institut des hautes études sur l’Amérique Latine (IHEAL) 2014 et 2017 ;
Sylvie Tissot, Commission Fulbright : sélection des chercheurs américains pour des bourses de recherche (2016) et sélection des chercheurs français pour des bourses de recherche (2017) ;
Clemens Zobel : évaluation des dossiers "Bonus Qualité International" des candidatures de professeurs invités de l'Université Paris 8 (depuis 2013) ;
Évaluation de laboratoires (type Hcéres)
Membres de comités HCERES : Claude Dargent, Centre Emile Durkheim (2014) ; Hervé Serry, CENS (2015) ; Nicolas Duvoux, LCSP Paris 7 (2017) ; Carole Brugeilles, Cridup (2017) ; Clara Levy, Centre Norbert Elias (2017) ; Mathieu Hauchecorne, Christine Daussin, Cevipof (2018) ; Vincent Farnea, Cermes3 (2018) ; 
Présidences de comités d'évaluation : Yves Sintomer, Président du comité HCERES du CESPRA-EHESS (2017) ; Jane Freedman, Présidente du comité d’évaluation HCERES du CEPED (2018) ; Maria Cosio Zavala, Présidente du Comité externe d’évaluation du Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS), Mexico, Mexique (2014). 
Responsabilités au sein d’instances d’évaluation
Participation au CNU : Carole Brugeilles, Coline Cardi, Baptiste Coulmont, Anne-Marie Devreux, Nicolas Duvoux, Odile Henry, Clara Levy, Camille Peugny, Violaine Roussel, Yasmine Siblot, Yves Sintomer, Sylvie Tissot.
Autres instances d'évaluation : Damien De Blic, Membres de la Commission d’évaluation des Appels à Projet de l’Université Paris 8 ; Bertrand Guillarme, conseiller scientifique SHS auprès du HCERES en 2017-2018 ; Clara Levy, membre du comité consultatif de l’IEE, en 2017 et membre du comité d’expertise international « Cultural studies » de l’Université de Tel Aviv (évaluation de projets de thèse et de thèses) ; Cédric Lomba, élu au Conseil scientifique de l’Institut SHS du CNRS jusqu'à 2014; Michel Mangenot, Vice-président de l’Association française de science politique (AFSP), depuis 2016; Olivier Roueff, Comité consultatif « sociologie » Université Paris 8 ; Yves Sintomer, Comité consultatif disciplinaire de science politique de l’université de Paris 8, depuis 2000; Bernard Valentini, Commission Nationale d’expertise du MESR Licence Professionnelle CNE-LP (expert); Commission des statuts du Conseil Supérieur de la fonction publique de l’État DGAFP (désigné comme expert), depuis 2009; Clemens Zobel, Membre nommé du Conseil des Relations Internationales de Paris 8, depuis 2013. 
Expertises pour la banque mondiale
1. 	Inan C, Greulich A, Dasré A « Background information : Women’s status in Turkey – between progress and setback. ». Rapport de recherches, 2016, Banque mondiale.
2.     Greulich A, Inan C, Dasré A « Combating domestic violence against women in Turkey. The role of women’s economic empowerment. ». Rapport de recherches, 2016, Banque mondiale.
3.     Greulich A, Dasré A, Inan C. « Fertility in Turkey, Bulgaria and Romania – how to deal with a potential low-fertility-trap? ». Rapport de recherches, 2014, Banque mondiale.
7-	Contrats de recherche financés par des institutions publiques ou caritatives
Durant le mandat, le Cresppa a géré financièrement 44 contrats de recherche (9 contrats obtenus avant 2014 et 35 obtenus entre 2014 et 2018). 
Contrats européens (ERC, H2020, etc.) et internationaux (NSF, JSPS, NIH, Banque mondiale, FAO, etc.)
6 contrats : 
●	4 contrats européens (dont 1 Bourse Marie Curie et 3 Partenariats simples avec l’UE).
●	2 contrats internationaux (PICS).
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)
32 contrats : 
●	6 contrats ANR.
●	6 contrats avec des organismes ministériels (MES, Minsitère de la culture, Ministère de l’écologie, Ministère de la justice).
●	6 contrats avec des EPCSCP (dont UPL, Paris 8)
●	4 contrats Campus Condorcet.
●	4 contrats avec des instituts nationaux (INC, INPES, IRES).
●	2 contrats CNRS (dont 1 contrat DÉFI jeune chercheur).
●	4 partenariats nationaux simples (CNAF, SEMAEST, CNAP, Musée d’histoire naturelle).
Contrats avec les collectivités territoriales
6 contrats : 
●	4 contrats avec la ville de Paris (dont 2 contrats Émergence).
●	1 contrat avec le département du 93.
●	1 contrat avec l’URPS d’Ile de France.
8-	Post-doctorant.e.s et chercheur.e.s seniors accueilli.e.s
Post-doctorant.e.s
Durant le contrat (2014-2018), le Cresppa a accueilli et encadré 12 post-doctorant.e.s financés :
1.	Julien Biaudet, post-doctorat financé par l’INCA du 15/02/14 au 15/02/15.
2.	Maxime Boidy, post-doctorat financé par l’INA du 01/09/17 au 31/08/18.
3.	Éric Brun, post-doctorat par le CNAP du 01/05/2016 au 31/08/2016.
4.	Fabien Deshayes, post-doctorat financé par CNAF du 01/03/15 au 31/08/15.
5.	Mélanie Gourarier, post-doctorat financé par la Région Ile-de-France (DIM GID) du 01/09/13 au 31/08/14 (Recrutée CR à l'UMR LEGS en 2017).
6.	Lisandre Labrecque-Lebeau, post-doctorat financé par le CRSH du 13/02/15 au 12/02/16.
7.	Nicolas Larchet, post-doctorat financé par l’URPS d’Ile-de-France du 01/12/16 au 20/08/17 (Recruté MCF à l'université du Havre en 2017).
8.	Pascal Martin, post-doctorat financé par l’INPES du 31/12/14 au 30/11/16.
9.	Marie Mathieu, post-doctorat financé par le CNRS du 01/09/2017 au 30/09/2018.
10.	Dorothée Serges-Garcia, post-doctorat financé par le labex IPOPS du 01/10/14 au 30/09/16.
11.	David Sudre, post-doctorat financé par le CNRS du 01/12/13 au 31/05/14.
12.	Albena Tcholakova, post-doctorat financé par la Région Ile-de-France (DIM GESTE) du 01/10/13 au 30/09/14 (Recrutée MCF Université de Lorraine en 2017).
Chercheurs seniors accueillis
Durant le contrat (2014-2018), et dans le cadre de sa politique scientifique, le Cresppa a accueilli 29 chercheur.e.s invité.e.s : 
2014 : 
1.	Brenda Yepez Martinez, Université Centrale du Venezuela
2.	Madeleine Wayak Pambé, Université de Ouagadougou
3.	Luna Gonçalves da Silva, Université de São Paulo (USP)
4.	Maya Damasceno Valeriano, Université d’État de Campinas (Unicamp)
5.	Tais Viudes de Freitas, Université d’État de Campinas (Unicamp)
6.	Nina Sahraoui, London Metropolitan University
7.	Gerassimos Moschonas, Université Panteion des sciences sociales et politiques
2015 : 
8.	Kimi Tomizaki, Université de São Paulo (USP)
9.	Ruri Ito, Université Hitotsubashi
10.	Vivian Aranha Saboia, Université de l’État de Maranhão
2016 : 
11.	Shi Chunyu, Zhejiang Gongshang University 
12.	Daniela Vieira dos Santos, Université d’État de Campinas (Unicamp)  
13.	Aysen Uysal, Université Dokuz Eylül
14.	German Vazquez Sandrin, Université Autonome de l’Etat de Hidalgo
15.	Nicolas Brunet, Université de la République
16.	Anitta Kynsilehto, Université de Tampere
17.	Ramu Manivannan, University of Madras
18.	Halil Yenigun, İstanbul Commerce University
2017 :
19.	Sylvie Morel, Université Laval
20.	Selin Bengi Gumrukçu, Université Dokuz Eylül
21.	Tiaraju D’Andrea, Université de São Paulo (USP)
22.	Marie-Laure Coubès, Colegio de la Frontera Norte (Colef)
23.	Thais de Souza Lapa, Université d’État de Campinas (Unicamp)
24.	Liliane Bordignon de Souza, Université d’État de Campinas (Unicamp)
25.	Fabiana Sanches Grecco, Université d’État de Campinas (Unicamp)
26.	Regina Stela Correa Vieira, Université de São Paulo (USP)
27.	Olivier Moeschler, Université de Lausanne
28.	Krysztof Kowalski, Jagiellonian University
2018 : 
29.	Thomas Maloutas, Université Harokopio
9-	Indices de reconnaissance
Prix
●	Nicolas Duvoux : Prix de recherche sénior 2015 de l’Institut de France.
●	Nora El Qadim : Prix de thèse 2014 des éditions Dalloz.
●	Pierre Gilbert : Prix 2015 de l’article scientifique sur l’habitat social.
●	Marion Guenot, Lauréate 2017 du concours jeunes chercheur.e.s de la revue Déviance et Société.
●	Séverine Sofio : Prix Olga Fradiss 2017 de la Fondation de France.
Distinctions
●	Christine Cadot : Bourse Fulbright-Schuman 2015.
●	Anne-Marie Devreux : Légion d’honneur 2017 (chevalier), au titre de la Recherche et de l’Enseignement.
●	Olivier Roueff : Médaille de bronze CNRS 2016.
Appartenance à l’IUF
●	Bertrand Guillarme
●	Mathieu Hauchecorne (recruté durant le contrat en 2018)
●	Alain Quemin
●	Yves Sintomer
Invitations à des colloques / congrès à l’étranger (sélection)
1.	Thomas Brisson, States and Emergency Measures, Conference « Migrations and Disasters », Université de Tsukuba (Japon) : 23 novembre 2017.
2.	Thomas Brisson, L’Etat face à la catastrophe : Gérer l’exception, Colloque « L’Etat d’exception après Fukushima. Société, politique, poétique », Maison Franco-Japonaise, Tokyo : 9 avril 2016.
3.	Thomas Brisson, Digital Politics of the Fukushima Catastrophe, Conférence publique, University of Southern California, Los Angeles, 5 mars 2015.
4.	Nicolas Duvoux, Conférence présidentielle (plénière), Congrès de l’Association américaine de Sociologie (ASA) « Poverty and the Individualization of Responsibility », Montréal (Quebec) : 12-15 août 2017.
5.	Jane Freedman, Gender, Violence and Civil Conflicts, Conférence invitée au Foley Institute for Public Policy and Public Service, Washington State University (États-Unis): 5 février 2018.
6.	Jane Freedman, The Politics of ‘Crisis’: Origins and Implications of Global Refugee Flows, Conférence invitée pour le G & B Converse Annual Lecture, Roots of Contemporary Issues, Washington State University (États-Unis): 6 février 2018.
7.	Jane Freedman, Gender, Violence and Politics in the Democratic Republic of Congo, Conférence invitée au Centre for Global Human Rights, University of Ireland, Galway: juin 2016.
8.	Jane Freedman, Gender, Violence and Vulnerability : Examining the Politics of Protection in the Current Refugee « Crisis », Conférence invitée au Department of International Development, Oxford University, 30 novembre 2016.
9.	Jane Freedman, Women’s Experiences of Forced Migration, Conférence invitée au Centre for Global Human Rights, University of Ireland, Galway: juin 2016.
10.	Karim Hammou, Genrer l’économie des superstars. Le (faible) succès commercial des femmes dans le rap français (1990-2015), Conférence au Centre genre de l’Institut des hautes études internationales et du développement (IHEID), Genève: 26 novembre 2017.
11.	Karim Hammou, Je représente la France d’ailleurs. Diasporas et appropriations musicales en France, 1970-2015, Conférence à l’Université Mazaryk, Brno (Tchéquie), 13 mai 2015.
12.	Karim Hammou, Who deserves attention ? The gendered reception of rap and R&B in French music criticism, Journée d’études « The gender of art criticism », Institut Français de Grèce, Athènes, 4 juin 2014.
13.	Karim Hammou et Delphine Naudier, Division sexuelle du travail et intermédiaires dans les industries culturelles, Colloque « Actualité du matérialisme » du 7e Congrès international des recherches féministes dans la francophonie : Penser, créer, agir les féminismes, UQAM, Montréal: 24-28 août 2015.
14.	Odile Henry, What does my IITian tag actually mean? Relations between Educational Title and Post : the case of IITL students, 6e Congrès Asie - FNASIC, Sciences Po Paris: 26-28 Juin 2017.
15.	Cédric Lomba, Las carreras de los obreros de la industria en las reestructuraciones, Conférence invité, CIECS-CONICET, Cordoba (Argentine): 13 novembre 2017.
16.	Cédric Lomba, Los trabajadores no cualificados en la « knowledge economy » : El caso del sector farmacéutico en Europa, Seminario internacional « Trabajo, trabajo precario y precariedad », Universidad Nacional San Martin, Universidad del Museo Social Argentino, IEERI, UNESCO, Instituto Torcuato Di Tella, Buenos Aires: 15-17 novembre 2017.
17.	Dominique Memmi, Des métaphores obsédantes au mythe personnel dans l’œuvre d’Alain Dewerpe, Colloque international de l'École Française de Rome en hommage à Alain Dewerpe, 29 septembre 2017.
18.	Dominique Memmi, La revanche de la chair, Conférence au département de Sociologie de l’Université de Brasilia, 7 novembre 2017.
19.	Dominique Memmi, Synthèse de la journée « Transitions existentielles en question : la naissance et la mort face aux technologies biomédicales », Journée d’études organisée par le Laboratoire d’Anthropologie Culturelle et Sociale (LACS), Université de Lausanne : 30 novembre 2017.
20.	Dominique Memmi, Vulnérabilité en France et campagnes de prévention, Seminario Internacional « Saùde de Populaçoes em Vulnerabilidade », Observatorio de Saùde, Université de Brasilia: 8 novembre 2017.
21.	Cornelia Möser, Feminst Perspectives on the Paradoxical Sexual Politics of the Extreme Right, Colloque international « The French National Front – and beyond : a global populist Moment ? », New York University, 7 avril 2017.
22.	Olivier Roueff, Seeking the Indian social space, Conférence, Manipal Centre of Philosophy and Humanities, Manipal University (India): novembre 2017.
23.	Yasmine Siblot, Class social and politics : the working classes in contemporary France, International Workshop « 10 Years after the Crisis. The Ethnography of Austerity », ISCTE-IUL, Projet ERC GRECO, Lisbonne: 10-12 janvier 2018.
24.	Yasmine Siblot, Intervention, Journées d’études « Minorisations en actes : race, classe, genre au prisme de l’ethnographie », Centre Marc Bloc, Berlin: 26 et 27 juin 2014.
25.	Sylvie Tissot, Class, race and gayfriendliness in Park Slope (New York) and Le Marais (Paris), Conférence invitée à Cornell University, Ithaca (Etats-Unis): 26 septembre 2017.
Séjours dans des laboratoires étrangers
1.	Anne-Marie Autissier, Université Christian-Albrecht de Kiel (Allemagne).
2.	Carole Brugeilles, El Colegio de Mexico (COLMEX, Mexique).
3.	Carole Brugeilles, Ecole Nationale Supérieure de Statistique et d'Economie Appliquée (Abidjan, Côte d’Ivoire).
4.	Nora El Qadim, Centre d’études et de recherches internationales de l’Université de Montréal (Canada).
5.	Jane Freedman, Washington State University (USA).
6.	Jane Freedman, University of Ireland (Irlande).
7.	Bertrand Guillarme, Université de Melbourne (Australie).
8.	Karim Hammou, Université Mazaryk à Brno (République Tchèque).
9.	Cédric Lomba, Université de Campinas (Brésil).
10.	Cornelia Möser, Université de New York (USA).
11.	Olivier Roueff, Centre for Social Sciences and Humanities, UMIFRE du CNRS, New Delhi (Inde). 
12.	Olivier Roueff, Center for International Research in the Humanities and the Social Sciences, UMI 3199, New York (USA).
13.	Violaine Roussel, Carsey-Wolf Center, University of California, Santa Barbara (USA).
14.	Yasmine Siblot, Institut de Sociologie de l’Université de Porto (Portugal).
15.	Yves Sintomer, Yale University (USA).
16.	Yves Sintomer, Université de Neuchâtel (Suisse).
17.	Yves Sintomer,Université de Lausanne (Suisse).
18.	Yves Sintomer, Tsinghua University (Pékin, Chine). 
19.	Yves Sintomer, Harvard Kennedy School (Cambridge, USA).
20.	Yves Sintomer, Goethe Universität Frankfurt/Main (Allemagne).
21.	Yves Sintomer, University College London (GB).
II -	INTÉRACTION AVEC L’ENVIRONNEMENT, IMPACTS SUR L’ÉCONOMIE, LA SOCIÉTÉ, LA CULTURE, LA SANTÉ
1-	Interactions avec les acteurs socio-économiques
Bourses Cifre
8 bourses CIFRE obtenues durant le contrat.
2-	Produits destinés au grand public (sélection)
Émissions radio, TV, presse écrite
1.	Christine CADOT, « De quoi le clin d’œil de Macron à Mitterrand est-il le nom », Libération, 8 mai 2017.
2.	Christine CADOT, « Winston, Robert, Jean… L’Europe doit cesser d’invoquer ses grands hommes », Libération, 12 juillet 2016.
3.	Baptiste COULMONT, « Invité, émission «Service public» », France Inter, 25 décembre 2014.
4.	Baptiste COULMONT, « Chronique dans le cahier “Sciences” », Le Monde, (Toutes les six semaines depuis 2013).
5.	Violaine Roussel, « Entretien avec Jonathan Handel », The Hollywood Reporter Magazine, 28 février 2018 - en ligne : https://www.hollywoodreporter.com/news/why-are-agents-producing-shows-writers-guild-would-like-know-1088570 (Consulté le 21 mars 2018).
6.	Nicolas DUVOUX, « Interventions dans l’émission “28 minutes” de 2015 à 2017 », Arte.
7.	Jane FREEDMAN, « Interview : Femmes et migration : les raisons et les chemins de l’exil », TV5 Monde, 2 octobre 2015 - en ligne : https://www.youtube.com/watch?v=-Xs3q6Dqo6A&feature=youtu.be (Consulté le 18 mars 2017).
8.	Auriane GUILBAUD, « Philanthropie en santé ou Philanthrocapitalisme », RFI, 19 février 2016 - en ligne : http://www.rfi.fr/emission/20160219-le-developpement-systemes-sante-africains (Consulté le 19 mars 2018) - (Émission Priorité Santé, présentée par Claire Hédon).
9.	Nicolas HATZFELD et Cédric LOMBA, « La grève de Rhodiaceta en 1967 », France Inter, 19 mars 2017 - en ligne : https://www.franceinter.fr/emissions/affaires-sensibles/affaires-sensibles-19-mars-2018 (Consulté le 21 mars 2018) - (Émission « Affaires sensibles »).
10.	Dominique MEMMI et Fabrice BENSIMON, « Histoire de la domesticité. Comparaison France-Grande-Bretagne », France culture, 12 avril 2017 - en ligne : https://www.franceculture.fr/emissions/la-fabrique-de-lhistoire/histoire-des-domestiques-et-de-la-domesticite-34-france (Consulté le 21 mars 2018) - (Émission « La Fabrique de l’Histoire » d’Emmanuel Laurentin et Anais Kien).
11.	Cornelia MÖSER, « Après Le Deuxième Sexe, la sexualité en questions », Le magazine Littéraire, n°566, 2016 - p. 90.
12.	Camille PEUGNY, « Invité du Journal de 13h », France Inter, 26 février 2014.
13.	Sylvie TISSOT, « Interview », Boston Neighborhood Network News, 31 août 2015.
14.	Sylvie TISSOT, « Invitation à l’émission “A transatlantic exchange on criminal justice reform and race. Comparing racism in France and in the United States” », Radio WBEZ, 2 novembre 2014.
Produits de vulgarisation : articles, interviews, éditions, vidéos, etc.
1.	Maria Eugenia COSIO-ZAVALA, Vidéo : Présentation du livre “Generaciones, curso de vida y desigualdad social”, FIL Feria del Libro, México, Guadalajara: 3 décembre 2017.
2.	Laurent Jeanpierre, « Magiciens de la Terre: retour sur une exposition », Encyclopædia Universalis, 2015 - en ligne : http://www.universalis.fr/encyclopedie/magiciens-de-laterre/ (Consulté le 11 septembre 2015).
3.	Camille PEUGNY, Notice “Le déclassement”, in Encyclopaedia Universalis, 2015 - en ligne : http://www.universalis.fr/encyclopedie/declassement-sociologie/ (Consulté le 10 novembre 2015).
4.	Séverine SOFIO, « Petite histoire de la féminisation de la peinture de fleurs », in Musée de la vie romantique (catalogue d’exposition). Le Pouvoir des fleurs. Pierre-Joseph Redouté (1759-1840), Paris : Ed. Paris-Musées, 2017 - p. 124-131.
5.	Bernard VALENTINI, De l’analyse du marché du travail en librairie à celle des professions, Salon du livre de Paris, 16 mars 2018.
Produits de médiation scientifique
1.	Coline Cardi, membre du comité scientifique de l’exposition Mauvaises filles. Déviantes et délinquantes 19e-21e siècles organisée au centre d’exposition permanent Enfants en Justice XIXe-XXe siècles de Savigny-sur- Orge de juin à décembre 2015 puis itinérante.
2.	Je ne suis pas féministe, mais.... et L’abécédaire de Christine Delphy, film documentaire réalisé par Sylvie TISSOT et Laurence TISSOT, 52’, 16/9,  LMSI Ed, 2015. 
Blogs (sélection)
1.	Baptiste Coumont http://coulmont.com/blog/ 
2.	Karim HAMMOU, Sur un son rap https://surunsonrap.hypotheses.org/ 
3.	Michel Vakaloulis, Vakaloulis website, https://vakaloulis.wordpress.com/about/
Débats science et société
Dossiers de revues (sélection)
1.	Catherine Achin, Armelle Andro, Coline Cardi, Virginie Descoutures, Noé Le Blanc, Juliette Rennes et Olivier Roueff (dirs.), « Famille pour tous ? », Mouvements, n°32, 2015 - 180 p.  
2.	Christophe BATARDY, Emmanuel BELLANGER, Pierre GILBERT et Jean RIVIERE (dirs.), « Présidentielle 2017. Les votes des grandes villes au microscope », Métropolitiques, 9 mai 2017 - en ligne : http://www.metropolitiques.eu/Presidentielle-2017-Les-votes-des.html (Consulté le 10 mai 2017).
3.	Jean-Luc DESHAYES et Cédric LOMBA (dirs.), « Les désindustrialisations (re)visitées », Savoir/Agir, n°39, 2017 - 116 p.
4.	Nicolas DUVOUX et Gérôme TRUC (dirs.), « Se saisir des attentats », La vie des idées.fr, 16 mai 2017 - en ligne : http://www.laviedesidees.fr/Se-saisir-des-attentats.html (Consulté le 18 mars 2018).
Articles (sélection)
1.	Lorenzo Barrault-Stella et Bernard Pudal, « Représenter les classes populaires ? », Savoir/Agir, n°34, 2015 - p. 71‑80.
2.	Thomas BRISSON, « Confucius, retour vers le futur », Revue du Crieur, n°1, 6 novembre 2015.
3.	Jane Freedman, « Who’s responsible for violence against migrant women », Open Democracy, 28 août 2015 - en ligne : https://www.opendemocracy.net/beyondslavery/jane-freedman/who%E2%80%99s-responsible-for-violence-against-migrant-women  (Consulté le 4 novembre 2015). 
4.	Auriane GUILBAUD, « Global Health Can’t Wait : Can the “Macron momentum », International Health Policies Newsletter, n°452, 12 janvier 2018 - en ligne : http://www.internationalhealthpolicies.org/search/Global+Health+Can%E2%80%99t+Wait (Consulté le 18 mars 2018).
5.	Michel KOKOREFF, « Nuit debout sur place », Les Temps Modernes, n°691, 2016 - p. 157-176.
6.	Catherine LOUVEAU, « Les femmes dans le sport : inégalités et discriminations », Chronique féministe, n°112, 2015 - p. 5-8.
7.	Vanessa Nurock, « La morale et la nature », Le Débat, n°180, 2014 - p. 78‑88.
Conférences débats (sélection)
1.	Anne-Marie DEVREUX, Sexe et genre : quel dialogue entre les sciences ? Conférence-débat dans le cadre de la fête de la science, Paris, Mairie du XVIIème: 13 octobre 2017.
2.	Karim HAMMOU, Pourquoi n’y a-t-il pas eu de rappeuse star en France depuis Diam’s ?, Conférence-débat dans le cadre de la fête de la science, Paris, Mairie du XVIIème: 13 octobre 2017.
3.	Yasmine SIBLOT, La politisation des classes populaires, Table ronde animée par Amélie Beaumont dans le cadre de la Fête de la science, Maison des Métallos, Paris: 14 octobre 2017 (Avec Philippe Durand, Paul Boulland, Raphaël Challier et Gérard Mauger).
4.	Yves Sintomer, Le futur de la démocratie, Atelier de l'Université populaire d’Antony, 12 janvier 2016.
Animation de revues de débat
1.	Coline Cardi, comité de rédaction des revues Champ pénal/Penal field et Mouvements
2.	Baptiste Coulmont, comité de lecture de Genre, Sexualité & Société
3.	Damien De Blic, comité d’édition de Projets
4.	Nicolas Duvoux, rédacteur en chef de La vie des idées
5.	Pierre Gilbert, directeur de la rédaction de Métropolitiques
6.	Cédric Lomba, comité éditorial de la revue Savoir/Agir
7.	Vanessa Nurock, comité de rédaction de Raison publique
8.	Fabien Truong, comité d’orientation des revues Idées économiques et sociales et Diversité
III -	IMPLICATION DANS LA FORMATION PAR LA RECHERCHE
La liste de ces produits et activités n’a pas à être exhaustive. On mettra en évidence les réalisations les plus significatives.
1-	Produits des activités pédagogiques et didactiques
Publications de quelques ouvrages à destination des étudiants (ouvrages de méthodes ou sur des objets). 
Peut-être ajouter des publications dans des revues comme Mouvements, Savoir Agir, Métropolitiques et d’autres : textes courts utilisés pour la licence.
Les chercheur.e.s de l’unité sont régulièrement impliqué.e.s dans des publications à destination des étudiant.e.s de tous les cycles universitaires, dans la production de manuels et d’articles, de chapitres ou d’ouvrages de méthode destinés à un public généralement francophone. Ils s’impliquent également dans l’animation de revues (comme Mouvements, Métropolitiques, Savoir/Agir, La Vie des idées, etc.) qui participent à vulgariser les sciences sociales et sont très utilisées pour accompagner les enseignements de licence (notamment via le portail Cairn).
Ouvrages
1.	Fanny BUGEJA-BLOCH et Marie-Paul COUTO, Les méthodes quantitatives, Paris, Presses Universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 2015 - 128 p.
2.	Baptiste COULMONT, Sociologie des prénoms, 2e édition mise à jour, Paris : La Découverte, coll. « Repères », 2015 - 125 p.
3.	Nicolas DUVOUX, Les Inégalités sociales, Paris, Presses Universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 2017 - 128 p.
4.	Nicolas JOUNIN, Voyage de classes. Des étudiants de Seine-Saint-Denis enquêtent dans les beaux quartiers, Paris, La Découverte coll. « Cahiers libres », 2014 - 248 p.
5.	Yasmine Siblot, Marie Cartier, Isabelle Coutant, Olivier Masclet, Nicolas Renahy, Sociologie des classes populaires contemporaines, Paris : Armand Colin, collection « U Sociologie », 2015, 368 p.
Articles et chapitres d'ouvrages
1.	Delphine ALLES, Auriane GUILBAUD et Delphine LAGRANGE, « L’entretien en relations internationales », in G. Devin (dir.), Méthodes de recherche en relations internationales, Paris, Presses des Sciences Po, 2016 - p. 159-176.
2.	Christelle Dormoy-Rajramanan, Laurent Jeanpierre, « Excentrée ou excentrique ? Positions de l’Université de Vincennes dans la science politique des années 1970 », Revue française de science politique, vol. 67, n°1, février 2017, p. 121-143.
3.	Médéric MARTIN-MAZE, « L’analyse de correspondances multiples en relations internationales », in G. Devin (dir.), Méthodes de recherche en relations internationales, Paris, Presses des Sciences Po, 2016 - p. 213-226.
E-learning, moocs, cours multimedia, etc.
2-	Productions scientifiques (articles, ouvrages, etc.) issues des thèses
En sus de la liste de ces produits, on insistera sur la pertinence de leurs supports de diffusion et sur leur rayonnement (régional, national, international).
Les productions scientifiques des doctorant.e.s et des docteur.e.s de l’unité se caractérisent par une grande profusion et diversité : 5 monographies, 14 directions ou co-directions de numéros de revue scientifique (dans Cahiers du genre, Genre, sexualité et société, Sociétés et représentations, Tracés, Trivium, etc.), plus de 40 articles scientifiques en français, près d’une dizaine d’articles en langue étrangère (dont quatre en langue anglaise), près de 40 chapitres d’ouvrages, presque autant de chapitres dans des actes de colloque ainsi qu’une cinquantaine de compte-rendu d’ouvrages. Les lieux de publications en français et en revue sont variés et couvrent les disciplines et les thèmes de recherche de l’unité : Genèses, Sociologie, SociologieS, Sociologie et sociétés, L’Homme et la société, Revue française de science politique, Revue française de socio-économie, Cahiers du Genre, Nouvelles questions féministes, Recherches féministes, Nouvelle revue du travail, Genre, sexualité et société, Migrations société, Hermès, Lien social et politique, Métropolitiques, Espaces et sociétés, Questions internationales, Terrains / Théories, etc. 
Les publications à l’étranger ou en langue étrangère touchent principalement le Canada, le Brésil, l’Italie et reflètent les nationalités d’origine de certain.e.s doctorant.e.s et docteur.e.s de l’unité. Il faut aussi souligner leur participation active dans la production d’articles de synthèse dans plusieurs grands ouvrages collectifs récents de référence comme L’Encyclopédie critique du genre, le Dictionnaire des féministes, le Dictionnaire des sexualités, le Dictionnaire pratique du travail social, le Dictionnaire de l’habitat, etc., qui ne seraient pas autant en phase avec la recherche la plus récente sans cette contribution des jeunes chercheur.e.s.
Une politique de soutien existe par ailleurs au sein de l’UMR afin de favoriser l’activité de publication des doctorant.e.s et docteur.e.s. Elle se fait d’abord en lien avec les Ecoles doctorales des Universités Paris 8 et Paris Nanterre qui organisent régulièrement des formations à la publication. Les doctorant.e.s et docteur.e.s de l’unité ont accès aux mêmes financements que les chercheur.e.s titulaires pour l’écriture de leurs articles. Ils/elles peuvent en particulier bénéficier d’appuis financés pour des projets de traduction en langue étrangère de leurs productions scientifiques en langue française. Un suivi spécifique est par ailleurs assuré dans le cadre des équipes afin de proposer des relectures de projets d’articles et d’orienter les jeunes chercheur.e.s en matière de lieux de soumission.
Articles scientifiques en français
•	Salima AMARI, « Certaines lesbiennes demeurent des femmes », Nouvelles Questions Féministes, vol.34, n°1, 2015 - p. 70-83.
•	Martina AVANZA, Olivier FILLIEULE et Camille MASCLET, « Ethnographie du genre. Petit détour par les cuisines et suggestions d’accompagnement », SociologieS, 2015 - en ligne : http://sociologies.revues.org/5071 (Consulté le 25 novembre 2015).
•	Clément BARBIER, « Des études urbaines comparatistes à une sociologie croisée des politiques urbaines », Espaces et sociétés, n°163, 2015 - p. 25-40.
•	Jérôme BAS, « Des paralysés étudiants aux handicapés méchants », Genèses, n°107, 2017 - p. 56-81.
•	Amélie BEAUMONT, « Le pourboire et la classe : Argent et position sociale chez les employés de l’hôtellerie de luxe », Genèses, n°106, 2017 - p. 94-114.
•	Sylvain BORDIEC, « Un refuge pour les jeunes et leurs aînés, pour les locaux et les extra-locaux », L'Homme et la société, n°191, 2014 - p. 95-112.
•	Raphaël CHALLIER, « "Engagez-vous", qu’ils disaient : des discours politiques populistes aux expériences militantes populaires », Lien social et Politiques, n°74, 2015 - p. 171-185.
•	Paula COSSART, Samuel HAYAT et Emmanuel TAÏEB, « Science politique/Histoire. Obstacles à l'hybridation », Revue française de science politique, vol.64, n°3, 2014 - p. 503-506.
•	Catherine DELCROIX, Elsa LAGIER et Albena TCHOLAKOVA, « Comment la sociologie des migrations internationales permet-elle de repenser l’équilibre entre structures et actions ? », Migrations Société, n°164, 2016 - p. 25-34.
•	Fabien DESHAYES, « D’amour ou de raison ? Récit d’un mariage mixte en milieu pauvre », Sociologie et sociétés, vol.48, n°2, 2016 - p. 131-153.
•	Fabien DESHAYES, « Transferts économiques, sentiments et obligations en familles précaires », Recherches familiales, n°14, 8 mars 2017 - p. 23-35.
•	Diane DESPRAT, « Une socialisation au travail émotionnel dans le métier de coiffeur », La nouvelle revue du travail, n°6, 2015 - en ligne : http://nrt.revues.org/2149 (Consulté le 8 juin 2015).
•	Keivan DJAVADZADEH, « Les politiques "Chyennes" du rap féminin hardcore. Autodéfinition et discours contre-hégémoniques dans l’album The Bytches », Recherches féministes, vol.27, n°1, 2014 - p. 183-200.
•	Keivan DJAVADZADEH, « Les politiques sexuelles du blues », Hermès, n°69, 2014 - p. 75-77.
•	Keivan DJAVADZADEH, « Du déracinement à la commercialisation de la nostalgie du Sud par les race records : le blues comme culture de survie », Volume !. La revue des musiques populaires, vol.11, n°1, 2014 - p. 115-129.
•	Christelle DORMOY-RAJRAMANAN, « L'ouverture de l’Université vers le monde extérieur autour de 1968 : entre consensus partiel, polarisation et compromis », Formation emploi, n°132, 2016 - p. 15-32.
•	Sylvia DUVERGER, « Simone Iff : Du protestantisme au féminisme (1924-2014) », Nouvelles Questions Féministes, vol.34, n°1, 2015 - p. 158-166.
•	Camille FRANÇOIS, « Jouer de la vulnérabilité résidentielle. Le travail de relogement au cœur de la démolition des grands ensembles », Métropolitiques, 19 février 2016 - en ligne : http://www.metropolitiques.eu/Jouer-de-la-vulnerabilite.html (Consulté le 27 avril 2016).
•	Camille FRANÇOIS, « Une discrimination au délogement », Terrains & travaux, n°29, 2016 - p. 105-125.
•	Camille FRANÇOIS, « Au mépris des locataires », Genèses, n°96, 2014 - p. 86-109.
•	Maud GELLY, « Des inégalités en tous genres face au décès par sida et de leur ignorance par le système de santé », Revue Agone, n°58, 2016 - p. 135-150.
•	Maud GELLY et Bibia PAVARD, « De la fabrique des militant-e-s à la fabrique des patient-e-s », Genèses, n°102, 2016 - p. 47-66.
•	Eve GIANONCELLI, « La subjectivation en pratique : le devenir féministe de Viola Klein entre expérience de l’altérité et sociologie de la connaissance », Cahiers du Genre, n°61, 16 décembre 2016 - p. 49-72.
•	Lucie GOUSSARD, « Au-delà de l’emploi, quelle sauvegarde du travail ? », Travail et Emploi, n°138, 2014 - p. 53-67.
•	Thomas POSADO, « Tournant à gauche en Amérique latine : fin de cycle ? », Recherches Internationales, n°107, 2016 - p. 33-46.
•	Chiara QUAGLIARIELLO, « "Ces hommes qui accouchent avec nous". La pratique de l'accouchement naturel à l'aune du genre », Nouvelles Questions Féministes, vol.36, n°1, 2017 - p. 82-97.
•	Karima RAMDANI, « Genre "race" et allochronisme. Les femmes "indigènes" au centre de l'altérité coloniale en Algérie », Cahiers du CEDREF, n°22, 2017 - p. 161-186.
•	Karima RAMDANI, « Le statut des femmes en Algérie : entre espoirs et désenchantement », Questions Internationales, n°81, 2016 - p. 74-75.
•	Kira RIBEIRO, « Les politiques straight du préservatif : VIH, pornographie et technologies du genre », Genre, sexualité & société, n°14, 2015 - en ligne : https://gss.revues.org/3698 (Consulté le 3 mai 2016).
•	Kira RIBEIRO, « De la protection de la Nation à la protection des femmes : genèse de la criminalisation du VIH en France », Cahiers du Genre, n°60, 2016 - p. 61-78.
•	Haude RIVOAL, « Virilité ou masculinité ? L’usage des concepts et leur portée théorique dans les analyses scientifiques des mondes masculins », Travailler, n°38, 26 octobre 2017 - p. 141-159.
•	Luc SIGALO SANTOS, « Le recrutement des figurants de l’audiovisuel. L’ANPE Spectacle, un intermédiaire public sur le marché des images », Revue française de Socio-économie, n°14, 2014 - p. 15-39.
•	David SUDRE, « Le hip-hop ball américain, une culture adolescente du basket en banlieue parisienne », Agora débats/jeunesses, vol.68, n°3, 2014 - p. 99-112.
•	David SUDRE, « Être "Cain-ri". L’appropriation du basket américain en banlieue parisienne », Terrain. Revue d’ethnologie de l’Europe, n°62, 2014 - en ligne : http://terrain.revues.org/15409 (Consulté le 25 novembre 2015) - 166-179 p.
•	David SUDRE et Alexandre OBOEUF, « Éléments de redéfinition du basket francilien au prisme du "hip-hop ball" », Loisir et Société / Society and Leisure, vol.38, n°1, 2015 - p. 135-154.
•	Albena TCHOLAKOVA, « La relation de service comme rapport de reconnaissance : l’exemple de l’accompagnement des réfugiés vers le travail », Travailler, n°32, 2014 - p. 99-129.
•	Albena TCHOLAKOVA, « Le remaniement identitaire entre reconnaissance et maintien de la cohérence biographique. L’exemple des réfugié.e.s en France », Sociologie, vol.7, n°1, 27 avril 2016 - en ligne : http://sociologie.revues.org/2712 (Consulté le 6 juin 2017).
•	Albena TCHOLAKOVA, « Comparer les microstructures de la globalisation : l’expérience sociale de réfugié.e.s en France et en Bulgarie », Terrains/Théories, n°5, 22 décembre 2016 - en ligne : http://teth.revues.org/769 (Consulté le 6 juin 2017).
•	Alina TOADER, « "Je suis Roumain (aussi)" : Expériences migratoires des étudiants roumains en France après 1989 », Migrations Société, vol.27, n°161, 2015 - p. 31-47.
•	Kévin VACHER, « Quand les politiques sécuritaires se veulent participatives », Métropolitiques, 2017 - p.
Articles en langue étrangère
•	Carlotta BENVEGNU, « Netturbini nell'era delle privatizzazioni. Ristrutturazioni del settore della raccolta dei rifiuti a Parigi », Sociologia del Lavoro, n°142, 2016 - p. 49-61.
•	Rachel L. KAPLAN, Jae SEVELIUS et Kira RIBEIRO, « In the name of brevity: The problem with binary HIV risk categories », Global Public Health, 2016 - p. 1-11 - (PMID: 26824592).
•	Nicolas LARCHET, « Learning from the Corner Store: Food Reformers and the Black Urban Poor in a Southern US City », Food, Culture and Society: An International Journal of MultidisciplinaryResearch, vol.17, n°3, 2014 - p. 395-416.
•	Kolja LINDNER, « Freiheit, Gleichheit, Laizismus? Nach den Anschlägen von Paris werden allseits die Werte der Französischen Republik beschworen. Deren Universalismus ist allerdings äußerst komplex, wie das Beispiel des Laizismus zeigt », Analyse & Kritik, n°611, 2015 - p. 27.
•	Efthymia MAKRIDOU, « Cuidados e itinerarios de migrantes. Aprender de la diversidad de situaciones », Sociología del Trabajo, n°86, 2016 - p. 28-43.
•	Ivica MLADENOVIC, « Politička funkcija francuskog antitotalitarnog diskursa: idejno-istorijska perspektiva / Fonction politique du discours antitotalitaire français: mise en perspective histoire des idées », Sociologija. Časopis za sociologiju, socijalnu psihologiju i socijalnu antropologiju, vol.LVII, n°1, 2015 - p. 25-46 - (Article en serbe).
•	Izadora Xavier do MONTE, « The Pen is mightier than the H-Bomb », Interventions: International Journal of Postcolonial Studies, vol.18, n°5, 2016 - p. 669-686.
•	Maria PATRICIO MULERO et Joaquim RIUS-ULLDEMOLINS, « From creative city to generative governance of the cultural policy system? The case of Barcelona's candidature as UNESCO City of Literature », City, Culture and Society, mai 2017 - en ligne : http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S1877916617300917 (Consulté le 24 août 2017).
Articles de synthèse
•	Pascal BARBIER, Bargel LUCIE, Amelie BEAUMONT, Muriel DARMON et Lucile DUMONT, Notice : « Vêtement », in J. Rennes (éd.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux, Paris : La Découverte, 2016 - p. 659-669.
•	Malek BOUYAHIA, « Notice : Postcolonialités », in J. Rennes (éd.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux, Paris : La Découverte, 2016 - p. 488-498.
•	Coline CARDI et Chiara QUAGLIARIELLO, Notice : « Corps maternel », in J. Rennes (éd.), Encyclopédie critique du genre: corps, sexualité, rapports sociaux, Paris : La Découverte, 2016 - p. 170-182.
•	Aurélien CAROTENUTO-GAROT, Notice : « Urgence sociale », in L. Ott, S. Rullac (éd.), Dictionnaire pratique du travail social, Paris : Dunod, 2015 - p. 475-479.
•	Aurélien CAROTENUTO-GAROT, Notice : « SDF », in L. Ott, S. Rullac (éd.), Dictionnaire pratique du travail social, Paris : Dunod, 2015 - p. 437-440.
•	Ewelina CAZOTTES, « Enfant pauvre », in L. Ott, S. Rullac (éd.), Dictionnaire pratique du travail social, Paris : Dunod, 2015.
•	Marion CHARPENEL et Camille MASCLET, Notice : « Transmission », in C. Bard, S. Chaperon (éd.), Dictionnaire des féministes, Paris : PUF, 2017.
•	Natacha CHETCUTI, Notice : « Monique Wittig », in J. Mossuz-Lavau (éd.), Dictionnaire des sexualités, Paris : Presses Universitaires de France, coll. « Quadrige », 2014 - p. 901-904.
•	Céline CLEMENT, Virginie DESCOUTURES, « Le nom des femmes », in I. Attané, C. Brugeilles, W. Rault (éd.), Atlas mondial des femmes. Les paradoxes de l'émancipation, Paris : Ined, Editions Autrement, coll. « Atlas-Monde », 2015 - p. 38-39.
•	Keivan DJAVADZADEH, Notice : « Culture populaire », in J. Rennes (éd.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux, Paris : La Découverte, 2016 - p. 183-191.
•	Maud GELLY et Laure PITTI, « Une médecine de classe ? Inégalités sociales, système de santé et pratiques de soins », Revue Agone, n°58, 2016 - p. 7-18 - (Introduction au dossier : "Quand la santé décuple les inégalités").
•	Lucie GOUSSARD et Arnaud MIAS, Notice : « Syndicat », in F. Guarnieri, P. Zawieja (éd.), Dictionnaire des risques psychosociaux, Paris : Seuil, 2014 - p. 773-775.
•	Samuel HAYAT et Camille PALOQUE-BERGES, « Transgressions pirates », Tracés, n°26, 2014 - p. 7-19 - (Introduction au dossier "Pirater").
•	Alexandre JAUNAIT, Michel RAZ et Eva RODRIGUEZ, « La biologisation de quoi ? », Genre, sexualité & société, n°12, 2014 - en ligne : http://gss.revues.org/3317 (Consulté le 28 avril 2015) - (Présentation du dossier "Sexonomie").
•	Kolja LINDNER et Siegfried MIELKE, Notices : "Karl Deck (1904-1960)" et "Hugo Salzmann (1903-1979)", in S. Mielke, S. Heinz (éd.), Emigrierte Metallgewerkschafter im Kampf gegen das NS-Regime, Berlin : Metropol, 2014 - p. 492-499 et 739-749.
•	Camille MASCLET, « Notice : Paris / “province” », in C. Bard, S. Chaperon (éd.), Dictionnaire des féministes, Paris : PUF, 2017.
•	Camille MASCLET, Notice : "Geneviève Baudino », in C. Bard, S. Chaperon (éd.), Dictionnaire des féministes, Paris : PUF, 2017.
•	Isabelle MAYAUD et Séverine SOFIO, « La critique artistique et musicale, un objet de recherches à investir au croisement des disciplines », Sociétés et représentation, n°40, 2015 - p. 9-23 - (Introduction au dossier "Nouveaux regards sur la critique d'art au XIXe siècle").
•	Lucas MONTEIL, Notice : « Scripts sexuels », in J. Rennes (éd.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux, Paris : La Découverte, 2016 - p. 584-595.
•	Emmanuelle YVERT, Notice : « Bioéthique et techniques de reproduction », in J. Rennes (éd.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux, Paris : La Découverte, 2016 - p. 96-105.
	
Monographies et ouvrages scientifiques issus de thèses ... 
•	Maira ABREU, Maria BETANIA, Jules FALQUET et Verônica FERREIRA, O patriarcado desvendado: teorias de três feministas materialistas. Colette Guillaumin, Paola Tabet e Nicole-Claude Mathieu, nouvelle ed., Recife (Brésil) : SOS Corpo- Instituto Feminista para a Democracia, 2016 - 188 p.
•	Fabien BRUGIERE, La sous-traitance en piste: les ouvriers de l'assistance aéroportuaire, Toulouse : Érès, coll. « Clinique du travail », 2017 - 318 p.
•	Fabien DESHAYES et Alex POHN-WEIDINGER, L'Amour en guerre : sur les traces d'une correspondance pendant la guerre d'Algérie, Montrouge : Bayard Éditions, 2017 - 328 p.
•	Kolja LINDNER, Die Hegemoniekämpfe in Frankreich: Laizismus, politische Repräsentation und Sarkozysmus, Argument-Verlag, 2017 - 302 p.
•	Glenda SANTANA DE ANDRADE, Quelle citoyenneté dans les camps de réfugiés ? Les Palestiniens au Liban, Paris : L'Harmattan, 2016 - 218 p.
Direction et coordination d’ouvrages issus de thèses ... 
•	Nabila ABBAS, Annette FÖRSTER et Emmanuel RICHTER (éd.), Supranationalität und Demokratie. Die Europäische Union in Zeiten der Krise, Wiesbaden : Springer ; VS-Verlag, coll. « Staat - Souveränität - Nation », 2015 - 235 p.
•	Xavier AUREGEAN et Chiara QUAGLIARIELLO (éd.), Local, global et nouvelles frontières, Saint-Denis : Presses Universitaires de Vincennes, coll. « Études et travaux », 2014 - 187 p.
•	Catherine DELCROIX, Elsa LAGIER et Albena TCHOLAKOVA (éd.), « Migrants : entre contraintes et résistances », Migrations société, vol.28, n°164, 2016 - 178 p.
•	Paula DIEHL, Samuel HAYAT et Yves SINTOMER (éd.), « La représentation politique/die politische Repräsentation », Trivium, n°16, 2014 - en ligne : http://trivium.revues.org/4771 (Consulté le 29 avril 2015) - (Numéro thématique).
•	Keivan DJAVADZADEH-AMINI et Myriam PARIS (éd.), « Du côté obscur : féminismes noirs », Comment s'en sortir ?, n°1, 2015 - en ligne : https://commentsensortir.org/numeros/numeros-parus/numero-1/ (Consulté le 13 mai 2016) - 76 p. - (Numéro thématique).
•	Maud GELLY, Baptiste GIRAUD et Laure PITTI, « Quand la santé décuple les inégalités », Revue Agone, n°58, 2016 - p. 194 - (Numéro thématique).
•	Matthieu GENTY et David SUDRE (éd.), Le sport diffusion globale et pratiques locales, Paris : L'Harmattan, 2014 - 228 p.
•	Eve GIANONCELLI et Eleni VARIKAS (éd.), « Viola Klein, une pionnière », Cahiers du Genre, n°61, 2017 – 270 p.
•	Samuel HAYAT et Camille PALOQUE-BERGES (éd.), « Pirater », Tracés, n°26, 2014 - 256 p. - (Numéro thématique).
•	Alexandre JAUNAIT, Michel RAZ et Eva RODRIGUEZ (éd.), « Sexonomie », Genre, sexualité & société, n°12, 2014 - en ligne : http://gss.revues.org/3203 (Consulté le 28 avril 2015) - (Numéro thématique).
•	Marilena KOURNIATI et Jean-Pierre PENEAU (éd.), Archives, acteurs et institutions. Actes des journées d'étude des 15 et 16 octobre 2015, Paris : Académie d'Architecture, 2017.
•	Isabelle MAYAUD et Séverine SOFIO (éd.), « Nouveaux regards sur la critique d'art au XIXe siècle », Sociétés et représentation, n°40, 2015 - 356 p. - (Numéro thématique).
•	Alice RANGEL DE PAIVA ABREU, Helena HIRATA et Maria Rosa LOMBARDI (éd.), Gênero e trabalho no Brasil e na França. Perspectivas interseccionais, Boitempo, 2016 - 288 p - (Edition brésilienne de : "Genre, race, classe : travailler en France et au Brésil" Paris : L'Harmattan, 2016. L'ouvrage a été coordonné par 6 auteures : Nadya Araujo Guimaraes, Helena Hirata, Maria Rosa Lombardi, Margaret Maruani, Alice Rangel de Paiva Abreu et Bila Sorj. Trois auteures figurent sur l'édition française et trois autres sur l'édition brésilienne.).
•	Kira RIBEIRO et Ian ZDANOWICZ (éd.), « Transféminismes », Comment S'en Sortir ?, n°2, 2015 - en ligne : https://commentsensortir.org/ (Consulté le 3 mai 2016) - (Numéro thématique).
Chapitres d’ouvrages issus de thèses ... 
•	Nabila ABBAS, « Der Konflikt um die Leerstelle. Das politische Denken Claude Leforts zwischen Totalitarismus und Demokratie », in O. Flügel-Martinsen, F. Martinsen (éd.), Demokratietheorie und Staatskritik aus Frankreich. Neuere Diskurse und Perspektiven, Franz Steiner, coll. « Staatsdiskurse », 2015 - p. 131-146.
•	Nabila ABBAS, Annette FÖRSTER et Emmanuel RICHTER, « Introduction : Supranationalität und Demokratie », in N. Abbas, A. Förster, E. Richter (éd.), Supranationalität und Demokratie. Die Europäische Union in Zeiten der Krise, Wiesbaden : Springer ; VS-Verlag, coll. « Staat - Souveränität - Nation », 2015 - p. 1-16.
•	Nabila ABBAS, « Rancière contre Bourdieu ou Réflexion sur la participation politique », in F. Heidenreich, D. Mineur, D. Schulz (éd.), Die Bürger und ihr Staat in Deutschland und Frankreich. Les citoyens et leurs Etat en France et en Allemagne, Berlin : Lit Verlag, 2014 - p. 65-79.
•	Jérome BAS, « Rendre service. Travailler au contact du public dans un acceuil handicap », La nouvelle revue de l’adaptation et de la scolarisation, vol. 77, 2017/1, p. 69-82.
•	Jean-Raphaël BOURGE, « Colonialismo e omosessualità: il mondo islamico nell’immaginario erotico europeo », in U. Grassi, G. Marcocci (éd.), Le trasgressioni della carne. Il desiderio omosessuale nel mondo islamico e cristiano, secc. XII-XX, vol.46, Rome : Viella, coll. « La storia », 2015 - p. 187-204.
•	Assia BOUTALEB, « Ce qu'un soulèvement fait aux espaces politiques : Dynamiques de la protestation et de la mobilisation en Egypte », in M. Camau, F. Vairel (éd.), Soulèvements et recompositions politiques dans le Monde arabe, Montréal : Presses de l'Université de Montréal, 2014.
•	Natacha CHETCUTI, Annick HOUEL, Danièle HOURBETTE et ASSOCIATION NATIONALE DES ETUDES FEMINISTES (ANEF), « Quelle diffusion des savoirs sur le genre ? », in Le genre dans l'enseignement supérieur et la recherche. Livre blanc, Paris : La Dispute, 2014 - p. 87-120.
•	Konstantinos DELIMITSOS, « Les ressorts des jeunes auteurs des "violences urbaines" sous la plume des "nouveaux experts en sécurité urbaine" », in M. Boucher (éd.), Jeunesses de rue. Pratiques, représentations et réactions sociales, Paris : L'Harmattan, 2016 - p. 101-113.
•	Konstantinos DELIMITSOS, « De la constitution d'un large corpus au recadrage des outils d'observation. L'exemple de la littérature des "nouveaux experts en sécurité urbaine" », in S. de Carrara, É. Comby, Y. Mosset (éd.), Corpus de textes : composer, mesurer, interpréter, Lyon : ENS éditions, 2016 - p. 149-161.
•	Fabien DESHAYES, « Le "droit des usagers" et ses effets sur le travail social: le cas de la protection de l'enfance », in M. Boucher (éd.), L’Etat social dans tous ses états. Rationalisations, épreuves et réactions de l’intervention sociale, Paris : L'Harmattan, 2014 - p. 147-166.
•	Fabien DESHAYES et Jean-François LAE, « Quand les usagers écrivent et constituent leurs dossiers. Agir le droit pas à pas », in Collectif (éd.), Ecrire au magistrat : Nouvelles normes, nouvelles contraintes, Villeneuve d'Ascq : Presses Universitaires du Septentrion, 2016 - p. 303-318.
•	Fabien DESHAYES et Axel POHN-WEIDINGER, « Correspondre et se correspondre : enquête sur l’écriture de l’éloignement », in D. Leroy, M. Leroy (éd.), Histoires d'écrits, histoires d'exils. Perspectives croisées sur les Ecritures en migration(s), Tübingen : Editions Narr, 2014 - p. 21-34.
•	Mylène DOUET-GUERIN, Matthieu GENTY, Diane DEBEAUQUESNE et David SUDRE, « Comment interroger la globalisation du sport ? », in M. Genty, D. Sudre (éd.), Le sport, diffusion globale et pratiques locales, Paris : L'Harmattan, 2014 - p. 7-13.
•	Lucie GOUSSARD, « Quand l’organisation par projet menace la santé des salariés », in F. Aballéa, A. Mias (éd.), Organisation, gestion productive et santé au travail, Toulouse : Octarès Éditions, coll. « Le travail en débats », 2014 - p. 109-122.
•	Lucie GOUSSARD, « Organisation par projet et débordement du travail : des modalités genrées », in R. Bercot (éd.), Le genre du mal-être au travail, Toulouse : Octarès Éditions, coll. « Le travail en débats, série colloques et congrès », 2015 - p. 79-100.
•	Lucie GOUSSARD, « La vulnérabilité au travail des transfuges sociaux », in M. Quijoux (éd.), Bourdieu et le travail, Rennes : Presses Universitaire de Rennes, coll. « Le sens social », 2015 - p. 307-322.
•	Thomas GRILLOT et Nicolas LARCHET, « Une vue des États-Unis », in S. Gacon, T. Grillot (éd.), Manger autrement, Paris : Presses universitaires de France, coll. « La Vie des idées », 2017 - p. 33-46 - (OCLC: 985690141).
•	Samuel HAYAT, « Rethinking Representation, Citizenship and Identity: Toward a Radical Pluralism », in J. Harald Alnes, M. Toscano (éd.), Varieties of Liberalism: Contemporary Callenges, Cambridge : Cambridge Scholars Publishing, 2014 - p. 130-149.
•	Silvia HERNANDEZ, « Los cien barrios porteños en disputa: la emergencia discursiva de Buenos Aires como “patrimonio” », in A. Sehtman, E. Zenteno (éd.), Continuidades, rupturas y emergencias. Trayectorias de la desigualdad en las ciudades de América Latina, Mexico : PUEC-UNAM, 2014 - p. 301-322.
•	Anne JACQUELIN, « Mal-être au travail - Comprendre les raisons d’un conflit qui oppose un homme à une femme au travail : invisibilité, reconnaissance et engagement au travail », in R. Bercot (éd.), Le genre du mal-être au travail, Toulouse : Octarès éditions, coll. « Le travail en débats, série colloques et congrès », 2015 - p. 187 208.
•	Laurent JEANPIERRE et Isabelle MAYAUD, « Un précariat fragmenté. Le commissariat d’exposition d’art contemporain en France », in S. Contarini, L. Marsi (éd.), Précariat. Pour une critique de la société de la précarité, Paris : Presses Universitaires de Paris Ouest, coll. « Cahiers d'Italies, Sciences humaines et sociales », 2014 - p. 81-92.
•	Laurent JEANPIERRE et Isabelle MAYAUD, « Types et degrés de la réalité curatoriale. Une approche sociologique », in Commissaires d'Exposition Associés (C.E.A) (éd.), Réalités du commissariat d'exposition, Paris : Editions Beaux-Arts de Paris, 2015 - p. 13-33.
•	Marilena KOURNIATI, « La reconstitution d’un fonds, la Société Centrale des architectes et ses enjeux », in Académie d'Architecture (éd.), Autour du grand plan de la région parisienne d'Henri Prost, Paris : Trésors de l'Académie d'Architecture, 2015 - p. 16-19.
•	Sabine LAMOUR, « Le statut paradoxal des femmes en Haïti », in A. Calmont, P. J. Mérat (éd.), Haïti, entre permanences et ruptures : Une géographie du territoire, Matoury (Guyane française) : Ibis Rouge, 2015.
•	Laurène LE COZANET et Christelle DORMOY-RAJRAMANAN, « Une origine, deux destins ? Les centres universitaires de Dauphine et Vincennes de 1968 aux années 1970 », in F. Bourillon, E. Marantz, S. Méchine (éd.), De l'Université de Paris aux universités d'Île-de-France, Rennes : Presses Universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2016 - p. 271-283.
•	Efthymia MAKRIDOU, « Comment les aides à domicile pensent-elles à la fois le bien-être des bénéficiaires et le leur », in R. Bercot (éd.), Le genre du mal-être au travail, Toulouse : Octarès éditions, coll. « Le travail en débats, série colloques et congrès », 2015 - p. 123 150.
•	Pascal MARTIN, « L'ethos de l'État social managérial », in P. Martin, Le travail à l'assurance maladie: du projet politique au projet gestionnaire, Rennes : Presses Universitaire de Rennes, coll. « Des Sociétés », 2015 - p. 75-96.
•	Camille MASCLET, « Examining the intergenerational outcomes of social movements: the case of feminist activists and their children », in L. Bosi, M. Giugni, K. Uba (éd.), The Consequences of Social Movements, Cambridge : Cambridge University Press, 2016 - p. 106-129.
•	Isabelle MAYAUD, « Exploracioìn de las terrae incognitae del saber musical y construccioìn de identidad en Francia (1842-1881) », in S. Didou Aupetit, P. Renaud (éd.), Circulacioin Internacional de los Conocimientos : Miradas Cruzadas sobre la Dinaimica Norte-Sur, México : UNESCO-IESALC, 2015 - p. 205-219.
•	Myriam PARIS, « “Nous qui versons la vie goutte à goutte” : l’Union des femmes de La Réunion face à la biopolitique coloniale », in M. Arino (éd.), ILES/ ELLES. Résistances et revendications féminines dans les îles des Caraïbes et de l’océan Indien (XVIIIe –XXIe siècles), Saint-Denis de La Réunion : Editions K'A, 2015.
•	Gabriele PINNA, « La coopération entre front et back office dans les entreprises des services : le cas de l’hôtellerie haut de gamme », in R. Bercot, N. Rahou (éd.), Le travail de service, Lyon : Anact, coll. « Études et documents », 2014 - p. 121-231.
•	Chiara QUAGLIARIELLO, « Quand la tradition se confronte à la modernité. Regards socio-anthropologiques sur le programme de santé publique "Bajenu Gox" (Sénégal) », in X. Auregean, C. Quagliariello (éd.), Local, global et nouvelles frontières, Saint-Denis : Presses Universitaires de Vincennes, coll. « Etudes et travaux », 2014 - p. 85-99.
•	Chiara QUAGLIARIELLO, « Dal Senegal migrare in Valdelsa. Modelli della nascita a confronto », in A. Combolo (éd.), Stranieri in Italia. Figli, lavoro, vita quoditiana, Bologne, Italie : Il Mulino, 2014 - p. 117-149.
•	Michelle REDONDO, « Au pair : Migração e Trabalho do Care », in PPGCS-UFU (éd.), Teorias, pesquisas et praticas sociais, Uberlândia : Trabalho e Gênero, PPGS-UFU, 2014 - p. 1-25.
•	Haude RIVOAL, « "Aux mâles-heureux" : expression et traitement du mal-être au travail dans un secteur masculin », in R. Bercot (éd.), Le genre du mal-être au travail, Toulouse : Octarès éditions, coll. « Le travail en débats, série colloques et congrès », 2015 - p. 29 51.
•	Eva RODRIGUEZ, « Postface : Savoir, c’est pouvoir : échapper à l’emprise médicale », in B. Ehrenreich, D. English (éd.), Fragiles ou contagieuses. Le pouvoir médical et le corps des femmes, traduit par Marie Valera, Paris : Editions Cambourakis, coll. « Sorcières », 2016 - p. 131-148.
•	Albena TCHOLAKOVA et Serge WEBER, « Migrants et réfugiés : éléments de discussion pour une typologie », in Immigration, transmission et mutations de la société française, Paris : La Découverte, coll. « L’état des savoirs », 2014.
•	Mona ZEGAÏ, « Stéréotypes et inégalités filles-garçons dans les industries de l’enfance », in M. - C. Naves, V. Wisnia-Weill (éd.), Lutter contre les stéréotypes filles/garçons : un enjeu d’égalité et de mixité dès l’enfance, Paris : CGSP et Ministère des Droits des femmes, 2014 - p. 199-236.
Chapitres d’actes de colloques publiés
•	Gabrielle BOULANGER et Romain GALLART, « De l’interpellation à l’action : la construction d’une dynamique collective des “acteurs” d’un projet de renouvellement urbain », in Actes des 4èmes journées doctorales sur la participation et la démocratie participative, Lille, 13 et 14 novembre 2015, GIS Démocratie et Participation, 2015 - p. 21  - en ligne : http://www.participation-et-democratie.fr/fr/node/2011/ (Consulté le 6 novembre 2016) - 21 p.
•	Joan CORTINAS MUÑOS, « Le non-recours comme instrument de contrôle du métier : le cas des assistantes des services sociaux municipaux », in Actes du colloque: Le non-recours en débat. Expériences et usages des droits et des services sociaux parmi les professionnels et les ayants droits [En ligne], Angers : Université d'Angers, 2014 - p. 77-98.
•	Joan CORTINAS MUÑOS, « Crisis y renta minima en Catalunya: Culpar a los pobres para ocultar la pobreza de la politica », in Actes du colloque Presente y futuro de las politicas del Estado del bienestar en Espana, Universidad de Oviedo, Département de sociologie, 2014 - p. 505-514.
•	Romain GALLART et Luis DE LA MORA, A institucionalização do “direito à cidade”: um conceito inda mobilizador de moradores de bairros populares?, Dialogues FR BR 44ème colloque international du programme Atillio « Le droit à la ville en France et au Brésil, un nouvel agenda urbain ? », Salvador de Bahia, (Brésil), 27-30 Juin 2016 - (Actes à paraître).
•	Marilena KOURNIATI, « La ville moderne de Team 10. La conception de “l'habitat humain” à travers la figure de l'Autre », in A. Gerolympou, P. Tournikiotis, A. Vitopoulou (éd.), La ville grecque et l’urbanisme moderne, Athènes, Futura, 2015 - p. 377-395 - (Actes de la 5e rencontre scientifique du DOCOMOMO grec, juin 2010 - En grec).
•	Marilena KOURNIATI, « La reconstitution du fonds de la Société Centrale des architectes et ses enjeux », in M. Kourniati, J. - P. Peneau (éd.), Archives, acteurs et institutions. Actes des journées d'étude des 15 et 16 octobre 2015, Paris : Académie d'Architecture, 2017 - p. 53-60.
•	Haude RIVOAL, « French gender equality policies and its reception in a men’s field : an example in Transport and Logistics », in WIiT (éd.), Actes de la conférence, 5th International Conference on Women’s Issues in Transportation, Paris : WIiT, 2015 - p. 513-524.
•	Alina TOADER, « Quels emplois pour quels diplômes chez les immigré.e.s en France ? », in G. Boudesseul, T. Couppié, C. Détang-Dessendre (éd.), Réussite scolaire, réussite professionnelle, l'apport des données longitudinales : XXIes journées d'étude sur les données longitudinales dans l'analyse du marché du travail, Dijon, 19-20 juin 2014, Marseille : Cereq, coll. « Relief », 2014 - p. 79-89  - en ligne : http://www.cereq.fr/index.php/publications/Relief/Reussite-scolaire-reussite-professionnelle-l-apport-des-donnees-longitudinales.XXIes-journees-d-etude-sur-les-donnees-longitudinales-dans-l-analyse-du-marche-du-travail-Dijon-19-20-juin-2014 (Consulté le 25 novembre 2015) – p. 79-89.
•	Julio VELASCO, « Art et « gentrification » », in Les Acteurs de la composition urbaine, Paris : Éditions du CTHS, coll. « Actes des congrès nationaux des sociétés historiques et scientifiques », 2014 - p. 199-212  - en ligne : http://cths.fr/ed/edition. php?id=6814 (Consulté le 9 avril 2015) - 199-212 p. - (Actes du 137e Congrès national des sociétés historiques et scientifiques, Tours, 2012).
•	Mona ZEGAÏ, « Du jeu dans les catégories de genre ? Le jouet comme outil de socialisation sexuée et de définition du champ des possibles au centre des interactions familiales », in S. Sinigaglia-Amadio (éd.), Enfance et genre de la construction sociale des rapports de genre et ses conséquences, Nancy : Presses Universitaires de Nancy - Editions Universitaires de Lorraine, 2014 - p. 83-107 - (Colloque, Université de Metz, 21-25 novembre 2011).
Comptes rendus
•	Nabila ABBAS, « Compte rendu de : I. Lorey, Die Regierung des Prekären, Verlag Turia, 2012, 155 p. », Zeitschrift für philosophische Literatur, vol.2, n°2, 2014 - p. 38-44. 
•	Maira ABREU, « Compte rendu de : F. Picq, Libération des femmes, quarante ans de mouvement, Ed. Dialogues, 2011, 529 p. », Cahiers du genre, n°56, 2014 - p. 223-227.
•	Salima AMARI, « Compte rendu de : C. Achin et L. Bereni (dir.), Dictionnaire genre et science politique, Presses de Sciences Po, 2013, 712 p. », Nouvelles Questions Féministes, vol.35, n°2, 2016 - p. 129-132.
•	Salima AMARI, « Compte rendu de : S. Chauvin, A. Lerch, Sociologie de l'homosexualité, La Découverte, Coll. Repères, 2013, 128 p. », Revue française de science politique, vol.66, n°2, 2016 - p. 347-348.
•	Clément BARBIER, « Compte rendu de : "D. Bocquet et P. Laborier, Sociologie de Berlin, La Découverte, coll. « Repères », 2016" », Metropolitiques, 20 février 2017 - en ligne : http://www.metropolitiques.eu/Sociologie-de-Berlin-histoire-d.html (Consulté le 29 mai 2017).
•	Jérôme BAS, « Compte rendu de : C. Ferreira, Invalides psychiques, experts et litiges, Éditions Antipodes, coll. « Existences et société », 2015, 304 p. », Lectures, 17 septembre 2015 - en ligne : http://lectures.revues.org/18877  
•	Amélie BEAUMONT, « Compte rendu de : "N. A. Guimarães, M. Maruani et B. Sorj (Eds), Genre, race, classe : Travailler en France et au Brésil, L'Harmattan, 2016, 353 p." », Revue Française de Science Politique, vol.67, n°3, 2017 - p. 600-601.
•	Hugo BONIN, « Compte-rendu de : J. Cairns and A. Sears, The Democratic Imagination: Envisioning Popular Power in the 21st Century, University of Toronto Press, 2012, 224 p. », Revue française de science politique, vol.65, n°2, 2015 - p. 340-341.
•	Sylvain BORDIEC, « Compte rendu de : M. Vakaloulis, Précarisés, pas démotivés ! Les jeunes, le travail, l’engagement, Les Editions de l’Atelier, 2013, 142 p. », Agora. Débats/Jeunesses, n°67, 2014 - p. 141-143.
•	Malek BOUYAHIA, « Compte rendu de : "J.-P. Bras (dir.), Faire l'histoire du droit colonial. Cinquante ans après l'indépendance de l'Algérie, IISM-Karthala, 2015, 324 p." », Revue française de science politique, vol.67, n°2, 2017 - p. 409-411.
•	Malek BOUYAHIA, « Régulation impériale et médecine coloniale », Revue française de science politique, vol.65, 5-6, 2015 - p. 838-842 - (Lecture critique de : "Olivier Le Cour Grandmaison, L’empire des hygiénistes. Vivre aux colonies, Paris : Fayart, 2014, 362 p." et de "Guillaume Lachenal, Le médicament qui devait sauver l'Afrique. Un scandale pharmaceutique aux colonies, Paris, La Découverte, coll. « Les empêcheurs de penser en rond », 2014, 283 p.).
•	Malek BOUYAHIA, « Compte rendu de : E. Savarese, La rencontre postcoloniale, Éditions du Croquant, 2014 (Kritikos), 144 p. », Revue française de science politique, vol.64, n°3, 2014 - p. 591-592.
•	Dimitri COURANT, « Compte rendu de : "S. Tormey, The End of Representative Politics, PolityPress, 2015, 168 p." », Revue Française de Science Politique, vol.67, n°1, 2017 - p. 223-224.
•	Anne-Lise DALL’AGNOLA, « Compte rendu de : « B. Brossard, Se blesser soi-même. Une jeunesse autocontrôlée, Alma éditeur, 2014, 343 p. », Revue française de sociologie, vol.56, n°3, 2015 - p. 609-612.
•	Keivan DJAVADZADEH-AMINI, « Compte rendu de : F. Vörös (dir.), Cultures pornographiques : anthologie des porn studies, Editions Amsterdam, 2015, 320 p. », Revue française de science politique, vol.66, n°2, 2016 - p. 346-347.
•	Keivan DJAVADZADEH-AMINI, « Compte-rendu de : A. Davis, Blues Legacies and Black Feminism, Vintage Books, 1999, 212 p. », Comment s'en sortir ?, n°1, 2015 - p. 263-268.
•	Keivan DJAVADZADEH-AMINI, « Compte rendu de : Clarissa Rile Hayward, How Americans Make Race. Stories, Institutions, Space, Cambridge University Press, 2013, 464 p. », Revue française de science politique, vol.64, n°3, 2014 - p. 561-562.
•	Christelle DORMOY-RAJRAMANAN, « Compte rendu de : "C. Mercier, Autonomie, autonomies. René Rémond et la politique universitaire aux lendemains de mai 1968, Publications de la Sorbonne, 2015, 283 p." », Le Mouvement social, 2016 - en ligne : http://www.lemouvementsocial.net/comptes-rendus/charles-mercier-autonomie-autonomies-rene-remond-et-la-politique-universitaire-aux-lendemains-de-mai-1968/ (Consulté le 25 août 2017).
•	Angeliki DRONGITI, « Compte rendu de : "C. Cockburn : Des femmes contre le militarisme et la guerre, La Dispute, coll. Le genre du monde, 2015, 167 p." », Nouvelles Questions Féministes, vol.35, n°1, 2016 - p. 166-169.
•	Camille FRANÇOIS, « Naissance du locataire. Compte rendu de : "D. Voldman, Locataires et propriétaires. Une histoire française, Payot, 2016." », Metropolitiques, 19 janvier 2017 - en ligne : http://www.metropolitiques.eu/Naissance-du-locataire.html (Consulté le 29 mai 2017).
•	Camille FRANÇOIS, « Compte-rendu de : V. Caru, Des toits sur la grève : le logement des travailleurs et la question sociale à Bombay (1859-1950), Armand Colin, 2013, 416 p. », Vingtième Siècle. Revue d’histoire, n°121, 2014 - p. 176-181.
•	Camille FRANÇOIS et Pierre GILBERT, « Construire et gouverner les populations par l’espace. À propos de : F. Desage, C. Morel Journel et V. Sala Pala (dir.) Le peuplement comme politiques, PUR, 2014 », Genèses, n°104, 2016 - p. 155-162.
•	Franck FREITAS, « Compte rendu de : M. Rediker, À bord du négrier. Une histoire atlantique de la traite, Seuil, 2013, 560 p. (1re éd. américaine : The Slave Ship. A Human History, Viking/Penguin Books, 2007) », Revue française de science politique, vol.64, n°3, 2014 - p. 560-561.
•	Michèle GREER, « Compte rendu de : L. Mathieu, La fin du tapin. Sociologie de la croisade pour l'abolition de la prostitution, Ed. François Bourin, 2014, 280 p. », Cahiers du genre, n°58, 2015 - p. 228-232.
•	Silvia HERNANDEZ, « Compte rendu de : "E. Elguezábal, Frontières urbaines. Les mondes sociaux des copropriétés fermées, PUR, 2015, 248 p." », Sociologie, vol.8, n°3, 2017 - p. 339-342.
•	Helena HIRATA et Efthymia MAKRIDOU, « Travail, éthique, politique. Les développements récents des théories du care en France. Regard sur.. le care. Compte rendu de : P. Paperman, Care et sentiments, PUF, 2013 ; P. Molinier, Le travail du care, La Dispute, 2013 ; C. Gilligan, A. Hochschild, J. Tronto, Contre l'indiférence des privilégiés.. À quoi sert le care ?, Payot, 2013 », Travail, genre et sociétés, n°33, 2015 - p. 172-176 - (Recension également parue dans : Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo (RELET), n°32, 2014 - p.253-258.).
•	Nicolas LARCHET, « Compte-rendu de : G. Abend, The Moral Background : An Inquiry into the History of Business Ethics, Princeton University Press, 2014, 404 p. », La vie des idées, 11 novembre 2014 - en ligne : http://www.laviedesidees.fr/La-morale-dernier-rempart-du.html (Consulté le 2 mars 2015).
•	Maï LE DU, « Compte rendu de : "Y. Knibiehler, La virginité féminine, mythes, fantasmes et émancipation, Odile Jacob, 2012, 220 p." », Revue Corps, n°14, 2016 - p. 133-214.
•	Edouard LEPORT, « Compte rendu de : "D. Lamoureux et F. Dupuis-Deri (eds), Les anti-féminismes. Analyse d'un discours réactionnaire, Ed. Remue-ménage, 2015" et "M. Blais et F.Dupuis-Deri, Le mouvement masculiniste au Québec : l'anti-féminisme démasqué, Ed Remue-ménage, nouvelle ed. augm. 2015, 311 p." », Cahiers du genre, n°62, 2017 - p. 233-237.
•	Kolja LINDNER, « Compte-rendu de : J. Ahearne, Gouvernment Through Culture and the Contemporary French Right, Palgrave Macmillan, 2014, 200 p. », H-Soz-Kult, 2015 - en ligne : http://www.hsozkult.de/publicationreview/id/rezbuecher-24178 (Consulté le 3 novembre 2015).
•	Kolja LINDNER, « Compte-rendu de : "S. H. Vauchez et V. Valentin, L’Affaire Baby Loup ou la nouvelle laïcité, L.G.D.J., 2014, 116 p." », French Politics, Culture and Society, vol.35, n°1, 2017 - p. 155-157.
•	Kolja LINDNER, « Compte rendu de : S. Hall, Identités et Cultures 2. Politiques des différences, Editions Amsterdam, 2013, 283 p. », Actuel Marx, n°55, 2014 - p. 205-206.
•	Kolja LINDNER, « Compte rendu de : M. Borghée, Voile intégral. Sociologie d’un paradoxe, Editions Michalon, 2012, 256 p. », Peripherie. Zeitschrift für Politik und Ökonomie in der Dritten Welt, 134-135, 2014 - p. 361-363.
•	Marie MATHIEU et Lucile RUAULT, « Compte rendu de : I. Clair, Sociologie du genre, Armand Colin, coll.128, 2012, 128 p. », Mouvements, n°77, 2014 - p. 158-164.
•	Isabelle MAYAUD, « Compte-rendu de : "C. Mazé, F. Poulard et C. Ventura, dir., Les musées d’ethnologie : culture, politique et changement institutionnel, CTHS, 2013, 295 p." », lemouvementsocial.net, 2016 - en ligne : http://www.lemouvementsocial.net/comptes-rendus/maze-poulard-ventura/ (Consulté le 24 août 2017).
•	Linsey MCGOEY, Marc-Olivier DEPLAUDE et Nicolas LARCHET, « What are Philanthropic Organizations Hiding? », Books and Ideas, 13 février 2017 - en ligne : http://www.booksandideas.net/What-are-Philanthropic-Organizations-Hiding.html (Consulté le 9 mai 2017).
•	Ivica MLADENOVIC, « Compte rendu de : F. Bieber et A. Galijaš, Debating the end of Yugoslavia, Routledge, 2014, 276 p. », Journal of Contemporary Central and Eastern Europe, vol.24, n°1, 2016 - p. 106-107.
•	Lucas MONTEIL, « Le genre, le politique et les savants. Compte rendu de : C. Achin, L. Bereni (dir.), Dictionnaire genre & science politique. Concepts, objets, problèmes, Les Presses de Sciences Po, 2013, 700 p. », La vie des idées, 2014 - p.
•	Michelle PAIVA, « Compte rendu de : J.-N. Jouzel, Des toxiques invisibles, sociologie d’une affaire sanitaire oubliée, Editions de l’EHESS, 2012, 240 p. », Mouvements, 1 octobre 2014 - en ligne : http://mouvements.info/des-toxiques-invisibles-sociologie-dune-affaire-sanitaire-oubliee/ (Consulté le 27 avril 2015).
•	Michèle PAIVA, « Compte rendu de : A. Flottes, Travailler, quel boulot ! Les conflits du travail, enjeux politiques du quotidien, Syllepse, 2013, 148 p. », Cahiers du genre, n°56, 2014 - p. 235-238.
•	Ana PORTILLA, « Compte-rendu de : "A. Wimmer, Ethnic Boundary Making : Institutions, Power, Networks, Oxford University Press, 2013" », Sociologie du travail, vol.59, n°3, 2017 - p.
•	Thomas POSADO, « Compte rendu de : F. Gaudichaud, Chili 1970-1973. Mille jours qui ébranlèrent le monde, Presses universitaires de Rennes, coll. « Des Amériques », 2013, 345 p. », Lectures, 24 mars 2014 - en ligne : http://lectures.revues.org/14076 (Consulté le 27 novembre 2015).
•	Karima RAMDANI, « Compte-rendu de: R. Rogers, A Frenchwoman’s Imperial Story. Madame Luce in Nineteeth-Century Algeria, 2013,288 p. », Cahiers du genre, n°59, 2015 - p. 234-236.
•	Haude RIVOAL, « Compte rendu de : V. Albenga, A. Jacquemart, L. Bereni (eds) "Appropriation ordinaire des idées féministes", Politix n°109, 178 p. », Cahiers du genre, n°62, 2017 - p. 227-230.
•	Alice ROMERIO, « Compte rendu de : S. Retif, Logiques de genre dans l'enseignement associatif: carrières et pratiques militantes dans des associations revendicatives, Dalloz, 2013, 570 p. », Revue française de science politique, vol.66, n°2, 2016 - p. 333-334.
•	Alice ROMERIO, « Compte-rendu : L. Bereni, La bataille de la parité. Mobilisations pour la féminisation du pouvoir, Economica, 2015, 300 p. », Raisons politiques, vol.4, n°60, 2015 - p. 161-164.
•	Luc SIGALO SANTOS, « Le travail incertain. Compte rendu de : Olivier Pilmis, L’intermittence au travail. Une sociologie des marchés de la pige et de l’art dramatique, Economica, 2013, 193 p. », La vie des idées, 2014 - en ligne : http://www.laviedesidees.fr/Le-travail-incertain.html (Consulté le 27 novembre 2015).
•	Luc SIGALO SANTOS, « Intermittence de l’emploi, permanence des luttes : le cas des salariés du spectacle. Compte rendu de : Mathieu Grégoire, Les intermittents du spectacle : enjeux d’un siècle de luttes, La Dispute, 2013, 188 p. », Revue française de Socio-économie, n°14, 2014 - p. 249-252.
•	Laurine THIZY, « Compte rendu de : "P. Combessie (dir.), Corps en péril, corps miroir. Approches socio-anthropologiques, Presses universitaires de Paris Nanterre, 2017, 150 p." », Lectures, 18 avril 2017 - en ligne : http://lectures.revues.org/22686 (Consulté le 30 mai 2017).
•	Laurine THIZY, « Compte rendu de : "F.Cahen, Gouverner les mœurs. La lutte contre l’avortement en France, 1890-1950, Ined, 2016, 416 p." », Lectures, 12 décembre 2016 - en ligne : http://lectures.revues.org/21912 (Consulté le 30 mai 2017).
3-	Efficacité de l’accompagnement des étudiants et qualité de leur encadrement (financement, durée des thèses, taux d’abandon)
On fera une présentation synthétique des résultats obtenus par l’entité de recherche dans ce domaine.
•	L’UMR s’engage pleinement dans la formation par la recherche. Depuis 2014, 221 doctorant.e.s ont été inscrit.e.s au CRESPPA (à ceux-ci s’ajoutent une vingtaine de doctorant.e.s co-dirigé.e.s par un membre du CRESPPA mais relevant prioritairement d’écoles doctorales externes au périmètre de l’unité). Parmi ces 221 doctorant.e.s, 50 (23 %) ont été ou sont financé.e.s par un contrat doctoral émanant de diverses institutions (Ecoles doctorales auxquelles sont rattachées le CRESPPA, UPL, DIM régionaux, IEC, ENS, CIFRE, INED, Labex iPOPs, ANRS). Les autres bénéficient de bourses ou de contrats auprès d’universités étrangères (dans le cadre de co-tutelles), de bourses d’institutions privées ou associatives, ou financent leur thèse par une autre activité professionnelle. Parmi l’ensemble des doctorant.e.s, 122 relèvent de l’ED « Sciences sociales » (Université Paris 8), 66 de l’ED « Pratiques et théories du sens » (Université Paris 8) et 33 de l’ED « Economie, organisations, sociétés » (Université Paris Nanterre). 38 de ces doctorant.e.s sont encadré.e.s par une co-direction et 33 autres par une co-tutelle. La pratique de la co-direction, ainsi que la mise en place de comités de thèse, tout comme le financement par un contrat doctoral ou une bourse de recherche, tendent à se développer dans l’unité ce qui s’explique par la transformation des modalités d’encadrement du travail de thèse, un rajeunissement des membres de l’UMR ayant une HDR et les difficultés anticipées (par les encadrant.e.s et les doctorant.e.s potentiels) de recrutement dans l’enseignement supérieur et la recherche.
•	Chaque année, plus d’une quinzaine de doctorant.e.s rattaché.e.s au CRESPPA soutiennent leur thèse (59 depuis 2014). La plupart relèvent prioritairement de la sociologie (40), de la science politique (13), ainsi que de la démographie (4) et des études de genre (2). On observe une sur-présentation des docteures (38 femmes sur 59), dans des proportions du même ordre que pour les doctorant.e.s (137 femmes sur 221). La durée médiane des thèses est de 6 ans et semble diminuer ces dernières années en raison d’une proportion plus importante de thèses financées par contrat doctoral ou bourse et des changements de règles des écoles doctorales. Parmi ces thèses soutenues, 7 ont été réalisées dans le cadre de co-tutelles et 5 dans le cadre de co-directions. Ces thèses relèvent de manière équitable des 3 thématiques transverses de l’UMR. Il faut également souligner que près de la moitié de ces thèses (26) s’appuient totalement ou pour partie sur un terrain réalisé en dehors de la France.
•	Depuis 2014, 38 doctorant.e.s ont abandonné leur thèse (22 doctorantes et 16 doctorants). D’autres (10) ont quitté le laboratoire en accompagnant leur directeur/directrice de thèse (notamment vers l’UMR Legs). Nous avons essayé d’identifier les motifs d’abandon. La très grande majorité de ces doctorant.e.s ne bénéficiaient pas de contrat doctoral ou de bourse. Certain.e.s ont fait part de l’impossibilité de concilier le travail de recherche et leur activité professionnelle ou ont décidé de se consacrer pleinement à une autre activité professionnelle. D’autres, en moins grand nombre, ont abandonné suite à des difficultés d’accès aux terrains. Chez quelques un.e.s enfin, l’abandon est lié à une réorientation plus globale du projet de vie, donnant souvent la priorité à la vie familiale. Certain.e.s sont aussi parti.e.s sans nous informer de leur abandon. Si environ la moitié des abandons surgissent dans les premières années de thèse (1 à 3 ans), les autres se manifestent au moment de la rédaction finale. Il nous faudra donc réfléchir collectivement, en lien avec les écoles doctorales, aux conditions de possibilité de réalisation d’une thèse sans financement et aux possibilités d’accès à certains terrains difficiles, mais aussi à la mise en place de dispositifs de soutien à la rédaction.
4-	Suivi des doctorants en liaison avec les écoles doctorales et attention portée à l’insertion professionnelle des docteurs
On précisera les initiatives prises dans ce domaine et les résultats obtenus.
•	Le CRESPPA est présent et représenté au sein des trois écoles doctorales auquel il est rattaché (ED 410 « Sciences Sociales » et ED 31 « Pratiques et théories du sens » à l’Université Paris 8 ; ED 396 « Économie, organisations, sociétés » à l’Université Paris Nanterre). 2 titulaires et des doctorants sont membres du conseil voire du bureau de chacune de ces ED. Ces membres rendent compte des débats et problèmes de l’ED au CDR puis, si nécessaire, au CDL de l’UMR. Ils représentent également les orientations de l’UMR dans ces instances, par exemple en défendant la formalisation des règles d’attribution des contrats doctoraux et la participation des doctorant.e.s lors des votes (notamment d’attribution des contrats doctoraux) à l’ED « Sciences sociales » ou en demandant une prise en charge plus rapide des frais de mission des doctorant.e.s dans le cadre de l’ED « Pratiques et théories du sens ». Les liens établis entre les ED et les membres de la direction de l’UMR sont très étroits. Des bilans d’avancement des thèses sont par exemple régulièrement adressés, et les ED participent à la formation continue des doctorant.e.s au travers de séminaires et journées d’études sur l’organisation de la recherche, l’insertion professionnelle ainsi que sur des thématiques transdisciplinaires d’actualité.
Compte tenu de ce bilan positif, nous souhaitons maintenir notre rattachement à 3 ED : une à Paris Nanterre pour les doctorant.e.s encadrées par des EC de cette université, et deux à Paris 8. Cet adossement à deux ED de Paris 8 couvre le spectre des recherches de l’UMR des sciences sociales (ED « Sciences sociales ») aux théories du politique (ED « Pratiques et théories du sens »). Ce double rattachement permet aussi d’accéder à des ressources plus importantes pour l’accompagnement des thèses (notamment en termes de contrats doctoraux). 
•	Conformément aux demandes des écoles doctorales, l’UMR a mis en place plusieurs comités de suivi dans chaque équipe (les comités sont composés de titulaires de l’équipe). Chaque comité rencontre les doctorant.e.s une fois par an pour faire le point sur la thèse, pour prendre note de problèmes ou difficultés d’encadrement et en rend compte de manière globale (ou individuelle s’il y a lieu) à l’ED. Si ces comités fonctionnent bien pour détecter des difficultés d’avancement, il reste une incertitude sur le suivi par l’ED de problèmes soulevés par les doctorant.e.s (une demande a été envoyée aux ED en ce sens).
•	Les doctorant.e.s et titulaires organisent régulièrement des manifestations scientifiques pluri-disciplinaires dans le cadre ou avec l’appui des ED. A titre d’exemples, une journée d’études sur l’autonomie politique des migrant.e.s a été organisée par l’ED Pratiques et théories du sens de l’Université Paris 8 en 2015-2016 avec la participation de titulaires et de doctorant.e.s de l’unité. Un séminaire intitulé « Dans la boîte noire de la sécurité » a été organisé par des doctorant.e.s du CRESPPA et d’autres laboratoires en 2017-2018, avec le soutien des ED Sciences sociales et Pratiques et théories du sens.  Chaque année un doctorant.e représente le Cresppa et expose ses travaux lors de la journée scientifique de l’ED 396 « Économie, organisations, sociétés » à l’Université Paris Nanterre. 
•	Les E.C. du Cresppa participent activement à l’offre de formation au niveau doctorale. Ainsi, l’ED 396 « Économie, organisations, sociétés » à l’Université Paris Nanterre propose des modules de formation spécifiques pour les doctorant.e.s en sociologie et démographie et le Cresppa assure un module d’analyse des données quantitatives. Certain.e.s E.C. proposent des ateliers de travail collectif soit aux étudiant.e.s inscrits sous leur direction, soit à un groupe plus vaste autour de thématiques ou de discipline (en socio-démographie par exemple). Par ailleurs, dans le cadre du Labex iPOPs, une E.C. du Cresppa et co-responsable du Réseau de formation doctorale en démographie (Resodemo). Ce réseau, qui regroupe l’Ined et les universités Paris I, Paris V, Bordeaux IV, Strasbourg et Paris Nanterre, offre une douzaine de modules de formation par an à tous doctorant.e.s inscrits dans une université française ou étrangère souhaitant compléter sa formation en démographie ou sciences des populations. Deux modules, l’un sur « Genre et populations », l’autre de « traitement des enquêtes avec le logiciel SAS » sont assurés par des E.C. du Cresppa. De plus, l’implication du Cresppa dans l’animation du réseau favorise la diffusion de l’information et nombre de doctorant.e.s du laboratoire, en démographie, mais aussi en sociologie ont suivi des modules sur des thématiques variées (Populations vulnérables ; Migrations ; logiciel R  Cartographie, etc.)  
•	S’agissant de l’insertion professionnelle des docteur.e.s, l’UMR associe pendant plusieurs années les docteur.e.s aux équipes. Cette association leur permet de conserver un accès aux locaux, aux équipements, aux financements et à des collectifs de recherche. Plusieurs raisons expliquent ce choix. D’une part, une analyse, réalisée par des doctorant.e.s du Cresppa, des recrutements en sociologie (à l’Université et au CNRS) a montré que les docteur.e.s sont recruté.e.s soit dans les 3 premières années après la thèse, soit de 5 à 7 ans après la thèse. La raréfaction des postes de titulaires et l’élévation des exigences à l’entrée, nous amènent donc à prolonger le lien institutionnel avec les docteur.e.s sans postes. D’autre part, ces docteur.e.s multiplient les contrats plus ou moins courts (post-doc., activité ponctuelle de recherche, activités dans le privé, vacations, etc.). La stabilité dans une UMR leur assure dès lors un ancrage de moyenne durée pour valoriser la thèse et répondre à de nouvelles recherches. Il s’agit enfin d’intégrer une partie d’entre-elles/eux dans les programme de recherche de l’UMR. 
•	L’UMR finance la reproduction de la thèse, les frais d’envois de dossiers de candidatures et de déplacements pour les concours. Les équipes préparent également les candidat.e.s aux concours (par des auditions blanches, une relecture des dossiers, etc.). Cette activité s’accompagne de la participation de titulaires à des séances de présentation des modalités de recrutements. Il est prévu par la suite de systématiser ces séances (fonctionnement des recrutements, organisation d’événements scientifiques, fonctionnement d’une revue académique). 
Le suivi sur une moyenne période des docteur.e.s est difficile à mettre en place en raison de l’allongement des périodes de précarité après la thèse. Dans l’ensemble, le recrutement dans l’ESR en France n’est accessible qu’à une minorité de docteur.e.s de l’UMR (pour établir un calcul précis il faudrait inclure une période plus longue que le mandat 2014-2017). La plupart des docteur.e.s occupent des emplois précaires de l’ESR, essentiellement des vacations ou des CDD d’enseignement dans les universités et les établissements supérieurs et/ou des contrats de recherche de durées variables. Quelques un.e.s occupent des postes dans des universités hors de France souvent sur des statuts hybrides (entre le contrat de courte durée et le statut de titulaire). Enfin, d’autres occupent des postes stables en dehors de l’ESR, soit en lien avec leur formation initiale (par exemple dans les métiers de la santé) ou dans d’autres métiers de la fonction publique (notamment dans l’enseignement secondaire), ou dans d’autres métiers d’expertise. Au vu, des perspectives de recrutements dans l’ESR dans les prochaines années, une réflexion devra être menée pour l’accompagnement vers des métiers hors ESR. Sur ce point, les ED proposent déjà des formations de ce type.
5-	Labellisation nationale ou internationale des formations (Erasmus mundus p. ex.)
On précisera les initiatives prises dans ce domaine et les résultats obtenus. A voir les directions des master sc. po et socio. 
Le département de science politique figure à l’Université Paris 8 parmi les départements ayant le plus grand taux de mobilité étudiante sortante et entrante. Ce taux de mobilité est en constante progression avec le même nombre d’étudiant-e-s. Au niveau Master, nous avons des partenariats en Europe (Allemagne, Italie, Espagne, Islande, Finlande, Pologne, Hongrie, Grèce, Turquie et Russie), Asie (Japon), Amérique (USA, Argentine, Brésil, Mexique) et Australie. Un accord avec le département de science politique de l’Université de Madras est en voie d’être conclu. Mentionnons également un accord exclusif avec l’University of Southern California qui vient d’être reconduit. Le parcours « Politique transnationale » du Master de science politique a été partie prenante d’un Master en double diplôme porté par l’Institut d’études européennes (IEE) en coopération avec l’université Viadrina-Frankfort/Oder A partir de 2017-2018, le département de science politique reprendra la charge de coordination du partenariat, auparavant assurée par l’IEE. Jusqu’à présent ce diplôme a attiré une mobilité entrante. La mobilité sortante reste à construire. 
Le master de sociologie et d’anthropologie a des conventions d’échange spécifiques avec les départements de sociologie et/ou d’anthropologie des universités suivantes (Humboldt Universität de Berlin ; Université de Vienne ; Université Complutense de Madrid ; University of the Aegean de Mytilène, Université Eotvos Lorand de Budapest ; University of Iceland, Reykjavik ; Université de Bologne, de Naples Frédéric II, de Pérouse, de Milan Bicocca, de Genova, avec l’Université de Varsovie, de Basel en Suisse et de Galatasaray en Turquie. Hors d’Europe, des mobilités sont encouragées dans le cadre d’accords bilatéraux, avec l’Université pédagogique du Mozambique, avec l’Université de Kyoto au Japon ainsi qu’avec l’Université de Karthoum au Soudan. Le département de sciences sociales a largement développé sa politique de coopération internationale. La formation de master unique de ce département poursuit son effort pour favoriser la mobilité étudiante et développer des accords et collaborations avec des universités européennes et hors UE. La liste des partenariats internationaux a déjà été établie. Ceux-ci nourrissent, par les échanges d’étudiants et les collaborations des enseignants-chercheurs, des dynamiques sensibles au quotidien dans la formation. L’université Paris Nanterre compte plus de 400 accords avec des universités partenaires dans le monde entier. Les étudiants du Master de sociologie ont la possibilité de séjourner dans de nombreuses universités européennes (en Allemagne, Belgique, Espagne, Estonie, Grèce, Italie, Pologne, Portugal), et dans 32 universités situées en Afrique, en Amérique du Nord et latine, en Asie. Le Master II de sociologie parcours Etudes et Recherches en Démographie porté principalement par des E.C. membres du Cresppa a des conventions privilégiées avec des institutions mexicaines, notamment El Colegio de Mexico, el Colegio de la Frontera Norte ou l’université de l’Etat de Hidalgo, l’université d’économie de Hanoi ou encore des établissements malgaches.  
6-	Accompagnement des séminaires de doctorants par des chercheurs ; degré de participation des doctorants à la vie de l’entité de recherche
On précisera les initiatives prises dans ce domaine et les résultats obtenus.
•	Les doctorant.e.s bénéficient de moyens matériels dans chaque équipe. Ils disposent pour le CRESPPA de 26 postes de travail partagés et équipés sur le site Pouchet et de 6 postes à l’université Paris Nanterre. Ils peuvent également s’installer sur des postes attribués aux titulaires en leur absence prolongée. Nous réservons ce nombre de postes aux doctorant.e.s car leur présence régulière au sein de l’unité constitue à nos yeux une garantie pour l’aboutissement et la qualité de la thèse (par les échanges que permet le laboratoire). Toutefois, compte tenu du nombre élevé de doctorant.e.s dans l’UMR ces moyens restent insuffisants pour garantir de bonnes conditions de travail de toutes et tous. 
•	Chaque équipe possède son propre fonctionnement d’attributions de moyens aux doctorant.e.s. Toutefois, un collectif des doctorant.e.s du Cresppa est mobilisé par-delà les appartenances des équipes. Il est force de propositions pour une harmonisation des règles entre les équipes, par exemple pour l’accès aux ressources. Dès lors, malgré des pratiques différentes de co-financement par les écoles doctorales, les doctorant.e.s des trois équipes bénéficient de financements pour des missions de recherche, des participations à des événements scientifiques, des traductions, etc. Ils bénéficient également de l’accès aux ressources du laboratoire (reprographie, unité de documentation, matériel d’enquête, etc.). Le suivi des doctorant.e.s fait l’objet d’une discussion en CDR et CDL afin de mettre en place une gestion commune. Le CDL a ainsi mis en place un comité « Accompagnement des Jeunes Chercheurs », à leur demande, composé de titulaires et qui peut être sollicité notamment pour des relectures de textes, pour fournir des conseils ou relayer les offres d’emplois.
•	Les doctorant.e.s sont par ailleurs pleinement inscrit.e.s dans la vie de l’unité, participent à toutes les instances (notamment au CDL, au comité d’acquisition des ouvrages, etc.), et disposent d’un accès aux ordres du jour de celles-ci. Une liste de diffusion spécifique aux doctorant.e.s a été créée dont ils.elles ont la gestion et l’usage. Ils participent également de plein droit aux instances des équipes (AG, CDL d’équipe, etc.). Les financements UMR de projets de recherche ou activités scientifiques sont conditionnés à la présence de doctorant.e.s dans l’organisation. Des doctorant.e.s organisent également des séminaires et J.E. spécialisés avec l’appui de l’UMR. Il/elles organisent enfin un séminaire interne au CRESPPA en toute autonomie avec les moyens de l’UMR (environ 7 séances par an avec deux présentations). Dans ce cadre, ils présentent et discutent leurs travaux en cours. Un colloque doctoral du CRESPPA, avec l’appui de titulaires pour les discussions, a été organisé en juin 2016. A côté de cela, il/elles participent également à l’animation des séminaires portés par les équipes. Leur intégration est quasi-systématique dans l’organisation des évènements auxquels est associés le Cresppa, comme organisateurs.trices et intervenant.e.s. C’est devenu l’une des règles de fonctionnement de l’unité dans le cadre de ce mandat. C’est aussi le cas des événements uniquement portés par le Cresppa notamment les colloques et journées d’études organisées autour des thématiques transverses. Le choix est ici fait d’intégrer les doctorant.e.s, docteur.e.s et titulaires aux activités de l’UMR plutôt que de séparer les interventions selon les statuts.
7-	Mobilisation des chercheurs dans le montage de formation de niveau master
On précisera les initiatives prises dans ce domaine et les résultats obtenus.
Les membres titulaires sont parties prenantes des Master de Sociologie et de Science Politique de l’Université Paris 8 (où ils représentent la majorité des enseignants-chercheurs), et du Master de Sociologie de l’Université Paris Nanterre. Les 2 Masters de Paris 8 sont dirigés par des membres du Cresppa et  Les parcours de ces Master sont liés aux recherches menées dans l’UMR (notamment « Enquêtes, terrains analyses sociologiques », « Diversités, discriminations et représentations », « Politique transnationale », ou « Études et recherches en démographie »). Des titulaires animent également un séminaire du Cresppa pour le Master de sociologie de l’Université Paris 8. Par ailleurs, des membres de l’UMR sont membres des comités de sélection des enseignants-chercheurs, et l’UMR est consultée pour la définition des profils de postes de rang A dans ces Masters. Les étudiants de ces Masters composent une partie des doctorant.e.s qui réalisent leur thèse au Cresppa.
Dans la dynamique du Labex Ipops, l’Université Paris Nanterre et le Cresppa ont répondu à l’appel du PIA 3 et le Réseau Universitaire de Recherche en Démographie et sciences de la Population, (EUR REDPOP) a été sélectionné. Ce projet est porté par Paris-I Panthéon-Sorbonne et l’Ined en partenariat avec six universités (Bordeaux, Strasbourg, Picardie, Paris Nanterre, Paris Descartes et UVSQ). Il implique 10 unités de recherche, dont le Cresppa. Le projet scientifique sur lequel s’appuie l’EUR s’articule autour de deux thématiques, très présentes dans les recherches des E.C du cresppa : d’une part les dynamiques démographiques et les transformations sociales ; d’autre part les inégalités et vulnérabilités sociales. Cependant, la mission première de REDPOP est de promouvoir la formation à la recherche par la recherche. Dans cette perspective des activités sont prévues du Master 1 au doctorat. L’université Paris Nanterre et le Cresppa gère et organise les activités du niveau Master 1 fondée sur des cours à distance et des projets tuteurés mêlant des étudiants des différents masters partenaires et encadré par des chercheur.e.s et enseignant.e.s chercheur.e.s partenaires. Dans l’esprit de Résodémo des modules de formations permettront d’acquérir des compétences spécialisées, qui n’ont pas toujours été acquises au cours de la formation antérieure ou qui nécessitent un approfondissement et une actualisation. Ils seront proposés en Master 2 et doctorat. Les différentes aides à la formation à la recherche proposées dans le cadre du Labex (allocations doctorales et post-doctorales notamment) seront développées. Atravers les activités de cette EUR, le cresppa participera donc à la formation à la recherche du Master 1 au post-doctorat.
