
Notre étude part du constat que les apprenants d’une L2, même très avancés, peinent à
atteindre le niveau de compétence des locuteurs natifs. Nous postulons que cela est
lié au fait que les différentes possibilités grammaticales offertes par les langues
influencent le locuteur d’une langue donnée au moment de la sélection de
l’information en vue de la verbalisation (Levelt, 1989, Slobin, 2003). Nous nous
intéressons donc à l’interface entre la perception du monde et la verbalisation. En
fonction des marqueurs grammaticaux présents dans leur langue, les locuteurs vont
focaliser leur attention sur tel ou tel élément de la réalité. La verbalisation du
monde diffère donc en fonction de la langue du locuteur, et des formes linguistiques
offertes par celle-ci (Slobin, 1996, von Stutterheim, 2003).
Pour tester cette hypothèse et voir dans quelle mesure les apprenants intègrent les
moyens offerts par la langue cible, nous avons mis au point un dispositif
expérimental qui suscite l’expression de l’aspect « en déroulement ».
Le choix de l’aspect est pertinent pour la comparaison du français et de l’anglais,
car l’anglais code l’aspect « en déroulement » morphologiquement sur le verbe, alors
que le français a recours soit au présent simple, soit à la périphrase « en train de
» pour l’exprimer. Nous supposons que ces divergences grammaticales ont des
conséquences sur les choix opérés au niveau conceptuel.
Notre analyse s’insère dans un projet européen sur l’acquisition des langues
étrangères par des apprenants de niveau avancé (Carroll, Lambert, Natale, Starren,
von Stutterheim, à paraître). Les mêmes supports expérimentaux sont utilisés à
Heidelberg (Allemagne) et à Nijmegen (Pays Bas) dans le cadre de ce projet pour
comparer d’autres paires de langues qui présentent un contraste au niveau du
marquage aspectuel.
Nous utilisons deux tâches expérimentales dans notre travail de thèse. Les résultats
de la première expérience – une tâche de compte-rendu online
de vidéo clips suscitant l’expression de l’aspect « en déroulement » – nous ont
montré que « en train de » est employé par les francophones à hauteur de 26% (contre
91% pour be + V-ing chez les
anglophones), et que cette périphrase n’est utilisée que pour rendre compte de
certains types de situations : on ne la trouve jamais pour décrire des situations de
mouvement ou de déplacement, alors qu’elle est fréquente avec les scènes montrant
une activité orientée vers un but, ainsi qu’avec les situations de simultanéité.
Nous souhaitons donc affiner notre analyse de l’utilisation de l’aspect « en
déroulement » par les francophones apprenants de l’anglais et nous avons mis sur
pied un nouveau dispositif expérimental, constitué de clips publicitaires suscitant
l’expression de la simultanéité, ce qui permet de tester les marqueurs adoptés par
les locuteurs francophones et anglophones natifs, et par les apprenants francophones
de l’anglais, lorsqu’il s’agit de faire un récit d’événements simultanés. Nous
posons donc les questions suivantes :
۰ Quels moyens linguistiques sont employés par les trois groupes de locuteurs (FrL1,
AngL1, FrL1 AngL2) pour exprimer la simultanéité ?
۰ Les préférences sont-elles divergentes selon les langues sources ?
۰ Le marquage aspectuel joue-t-il un rôle structurant pour l’expression de la
simultanéité ?
Nous cherchons désormais comment les locuteurs francophones et anglophones et les
apprenants francophones de l’anglais expriment la simultanéité : à l’aide de
temporelles (« en même temps que », while…), et/ou à l’aide
du marquage aspectuel (« en train de », Ving). Ex.: “He is licking off the ketchup, and at the same time, his brother
walks into the room.” (Locuteur anglophone natif).
Ainsi on pourra voir dans quelle mesure les formes aspectuelles sont utilisées par
les locuteurs anglophones et francophones, et par les apprenants avancés
francophones de l’anglais, pour l’expression de la simultanéité.
1. Méthodologie
Nous avons choisi d’avoir recours à une tâche de récit pour l’étude de la
simultanéité. Dans la tâche de compte-rendu online de
notre première expérience, les locuteurs n’avaient en effet pas le temps de
planifier la verbalisation. Avec une tâche de récit au contraire les locuteurs
peuvent planifier la macrostructure de leur narration : nous souhaitons donc
voir si le marquage aspectuel joue un rôle de structuration de l’information
dans le récit.
1.1. Présentation de la tâche
Notre tâche de récit est composée de 5 clips vidéo publicitaires, sans
paroles ou avec un message verbal minimal et non nécessaire à la
compréhension de la situation. Ces cinq clips sont intitulés Canal +,
Saumon, Hotdog, Soupe et Supermarché. Les sujets visionnent les publicités
autant de fois qu’ils le souhaitent, afin de mémoriser la séquence
d’événements. Après avoir visionné une publicité, le sujet en effectue un
récit, puis visionne la publicité suivante et ainsi de suite.
1.2. Corpus
Pour cette tâche nous disposons de 12 locuteurs francophones natifs, de 20
locuteurs anglophones natifs, et de 10 apprenants quasi-natifs francophones
de l’anglais.
Tous ces locuteurs sont diplômés de l’université, ce qui garantit la
comparabilité des résultats ; les apprenants quasi-natifs francophones de
l’anglais sont des enseignants certifiés ou agrégés d’anglais. Les
enregistrements ont été réalisés chez les sujets dans des conditions
informelles.
1.3. La simultanéité : une définition
Les situations présentées dans les clips du support ont été sélectionnées car
elles présentent des événements qui se déroulent de manière simultanée.
Toutes ces situations présentent deux protagonistes ou plus.
Il y a simultanéité lorsque deux (ou plus) événements prennent place dans le
même intervalle temporel. La simultanéité est perceptible lorsque ces deux
événements se déroulent dans un espace commun (au moins aux yeux de
l’énonciateur). Les événements simultanés peuvent n’avoir aucun lien entre
eux ou être entremêlés. Nous nous intéressons donc à l’interface entre la
perception de deux événements simultanés par un locuteur et à la manière
dont il va représenter verbalement cette situation, en fonction des moyens
grammaticaux/linguistiques qui sont à sa disposition.
Les cinq clips de notre étude présentent deux événements (E1, événement
cadre, et E2) ayant lieu de manière simultanée. Certains événements sont
itérés : c’est le cas dans les clips Soupe et Saumon. Dans certains clips,
E1 et E2 sont deux événements qui se déroulent en parallèle, sans que l’un
ne vienne perturber ou interrompre le déroulement de l’autre. C’est le cas
pour le clip « Saumon » où l’action du cuisinier qui prépare le repas (E1)
et celle du chat qui dérobe des tranches de saumons (E2) se déroulent en
parallèle, sans que E1 n’interrompe E2. Dans ce cas, on n’a pas de rupture
événementielle.
Dans d’autres cas, un événement E2 vient interrompre un autre événement E1 :
soit E2 met un terme à E1, comme c’est le cas dans le clip Hotdog où le
jeune garçon qui lèche le poster (E1) est interrompu par l’irruption dans la
chambre de son grand frère (E2), soit les deux événements se déroulent
ensuite en parallèle, comme dans le clip Canal+ où l’homme continue de
regarder la télévision (E1) après l’irruption des mécaniciens qui s’activent
autour de son canapé (E2). On parle, pour ces clips, de rupture
événementielle. Dans le clip Canal+, E2 est inclus dans E1 : les événements
sont « emboîtés ». On peut donc résumer les différents traits
caractéristiques des clips de la manière suivante :
94. Pas de rupture événementielle : E1 // E2
95. Rupture événementielle (E2 interrompt E1) ; on peut alors distinguer
trois cas :
1. soit E2 met un terme à E1
2. soit les deux événements continuent à se dérouler de manière parallèle,
sans que le terme de l’événement ne soit atteint
3. Inclusion (E2 est inclus dans E1 : les événements sont « emboîtés »)
96. Itération (E2 est un événement complexe composé d’événements répétés)
Nous souhaitons évaluer l’impact de ces différents traits sur les choix des
locuteurs au moment de la verbalisation.
Tableau 1 - Caractéristiques des clips
Dans cette analyse, nous nous intéresserons particulièrement au trait «
rupture événementielle » : nous tenterons de déterminer si ce trait
déclenche l’utilisation du contraste aspectuel dans les récits des trois
groupes de locuteurs.
1.4. Exemples de récits
۰ Récit oral FrL1, Clip Hotdog, sujet MAA
Alors on voit un garçon qui rentre de l’école, qui se précipite dans la cuisine et qui va ouvrir son frigidaire, prendre un pot de moutarde et un pot de ketchup, ensuite il se fait un sandwich très rapidement et il monte dans sa chambre en courant et en fait il dévore son sandwich et en fait ça explose sur un poster d’une fille à moitié nue dans sa chambre, et donc en fait après il se met en fait à lécher la moutarde qui a explosé sur le ventre de la fille, et juste à ce moment là en fait il y a un garçon qui doit être sûrement son grand frère qui rentre dans sa chambre, et qui lui fait un clin d’œil.
۰ Récit oral AngL1,Clip Hotdog, sujetS22
So a young boy comes home, maybe about fourteen, and he throws his bag on the floor. And then he goes into the kitchen and he finds some hotdogs, some ketchup, some mustard, and he makes a hotdog. He goes upstairs to his bedroom, and while he is eating his hotdog, he squirts some of the mustard and ketchup onto a poster on his bedroom wall. He goes to lick off the ketchup, and the mustard, and while he is doing this, his brother walks into the room and thinks he is licking the poster and starts to tease him.
۰ Récit oral FrL1 AngL2, Clip Hotdog, sujet ETI
Ok, so there’s a young boy coming back from school, a young teenager, throws his bag as he goes into the house, goes into the kitchen, takes some ketchup or either mustard or mayonnaise, I can’t remember, and he makes a hotdog, loads of mayonnaise, loads of ketchup, then he goes into his room, starts eating it, bites it, and some of the sauce spurts on some kind of poster of a sexy woman half naked, and then he goes to the poster and starts licking it, to lick the sauce, and as he’s licking the sauce his brother, well, his brother I think comes in and makes fun of him, and he’s all shy, and he didn’t expect that basically.
1.5. Caractéristiques des récits
1.5.1. Les adverbiaux temporels
Tous les récits contiennent des adverbiaux temporels, qui permettent de
marquer la concomitance à travers la rupture temporelle (« tout d’un
coup »), l’ouverture d’un cadre temporel au sein duquel prennent place
une série d’événements (« pendant que »), ou la successivité (« et puis
»). Dans ce dernier cas, le contexte (notamment le marquage aspectuel)
nous permet de déduire s’il s’agit de successivité ou de simultanéité.
Tableau 2 - Les compléments adverbiaux temporels (5 clips)
Ces chiffres révèlent une nette préférence des anglophones pour
l’expression de la séquentialité, alors que les francophones
privilégient l’expression de la rupture temporelle. Quant aux
apprenants, comme les anglophones, ils emploient majoritairement les
adverbes exprimant la séquentialité, toutefois ils emploient les
compléments adverbiaux marquant l’ouverture de deux intervalles
parallèles (« at the same time », « while ») de manière beaucoup plus
importante que les deux groupes de locuteurs natifs.
Nous verrons comment les adverbiaux temporels sont employés en complément
du marquage aspectuel.
1.5.2. Temps et aspects
Dans l’immense majorité des récits recueillis, les verbes sont au
présent. Toutefois on observe l’emploi de formes aspectuelles à certains
endroits du récit. On distingue le marquage aspectuel morphologique,
comme V-ing en anglais, du marquage lexical de
l’aspect (« en train de ») en français. Dans cette langue, c’est le
présent simple qui est employé : l’utilisation de « en train de » dans
un récit peut alors avoir une valeur contrastive. En anglais, le temps
du récit est, selon les clips, le présent simple (clip Hotdog) ou le
présent be + V-ing. Ainsi, dans les récits du
clip Hotdog, au présent, l’emploi de V-ing sera
interprété comme contrastif. Au contraire, dans les récits du clip
Supermarché, majoritairement à la forme be +
V-ing, c’est le présent simple qui recevra une lecture contrastive.
L’utilisation du contraste aspectuel à des fins de structuration du récit
a déjà été montrée dans de nombreuses études, comme celles de Hopper
(1979) sur le russe, de Givón et Bickerton sur les créoles hawaiien et
guyanais (cités par Wenzell, 1989), de Lambert, Carroll &amp; von
Stutterheim (2003), de Chuquet (1994), Schmiedtova (2004), etc. On peut
donc se demander si le contraste aspectuel entre formes non marquées
(présent simple) et formes aspectuelles ( be +
V-ing, « en train de ») fonctionne de la même manière en français
et en anglais pour rendre concomitants les événements E1 et E2.
L’analyse de notre corpus nous donne les résultats suivants pour le
contraste aspectuel :
Tableau 3 - Le contraste aspectuel : résultats
2. Analyse des résultats
2.1. Résultats Fr L1
En français, on relève des formes progressives contrastives à hauteur de 50%
dans quatre des cinq clips de notre étude. Les récits des francophones sont
toujours au présent simple, l’emploi de « en train de » est donc
nécessairement contrastif. Ce chiffre nous semble très élevé : en effet,
nous avons trouvé dans une première expérience de compte-rendu online de vidéo clips suscitant l’emploi des formes
progressives, un taux de « en train de » de 26%, contre 91% de formes en V-ing chez les anglophones. Il semble donc que la
fréquence d’utilisation de cette périphrase soit faible. Le taux de 50%
relevé dans notre corpus pourrait donc confirmer notre hypothèse de départ
selon laquelle la simultanéité suscite l’emploi de « en train de ».
Parmi les quatre clips pour lesquels « en train de » est fortement utilisé,
on relève trois clips sans rupture événementielle (Saumon, Soupe et
Supermarché), et un clip avec rupture événementielle (Canal+). Quant au clip
Hotdog, qui suscite peu l’emploi de « en train de », il comporte le trait
rupture événementielle.
Le critère « rupture événementielle » ne semble donc pas être déterminant en
français pour susciter l’emploi de « en train de ». Par contre, le fait
d’avoir E1 et E2 superposés, se déroulant en parallèle, comme c’est le cas
pour Saumon, Soupe, Supermarché et Canal+, semble entraîner l’emploi du
contraste aspectuel chez les francophones (voir tableau 1).
On peut néanmoins se demander pourquoi le taux de formes progressives est
plus faible dans le clip Hotdog. Comme le fait remarquer Chuquet (1994), une
succession d’événements brefs envisagés dans leur globalité est généralement
rendue par le présent simple ; les événements présentés dans ce clip étant
très courts (le jeune garçon a à peine commencé à lécher le poster lorsque
son grand frère entre dans la chambre), il est donc logique d’employer le
présent et non le progressif qui envisage les événements sous l’angle de
leur déroulement. On a vu dans l’analyse du corpus Clips que le critère «
durée » de la scène influe sur l’utilisation de « en train de ». Ainsi le
clip Hotdog, qui présente une succession rapide d’événements brefs,
n’invite-t-il pas à l’utilisation de « en train de ».
Cela ne semble pas être le cas en anglais : nous verrons dans le paragraphe
suivant que les anglophones natifs utilisent V-ing de
manière contrastive à hauteur de 65% dans cette scène.
Nos résultats confirment ceux trouvés à partir de notre première tâche
expérimentale de compte-rendu online : « en train de
» semble largement employé dans les situations de simultanéité, tout
particulièrement lorsqu’il s’agit d’activités orientées vers un but
(préparer le repas, remplir le caddy) et d’événements ayant une certaine
durée. Il s’agit de voir dans quelle mesure la faible utilisation de « en
train de » pour signaler la rupture événementielle, comme c’est le cas dans
le clip Hotdog, est compensée par un recours important aux adverbes de
rupture temporelle.
2.2. Résultats Ang L1
Chez les anglophones, tous les récits sont à la forme en V-ing sauf dans Hotdog : en effet, ce clip présente une série
d’actions rapides se succédant les unes aux autres : le présent simple en
combinaison avec des verbes à deux états (de type « enter », dont le sémantisme implique à la fois le début et la fin de
l’événement) est donc préféré. Pour ce clip, V-ing
est utilisé de manière contrastive à hauteur de 60%. Dans les quatre autres
clips, on trouve majoritairement le présent progressif, et c’est le présent
simple qui est employé pour marquer le contraste.
On observe que les clips qui ne présentent pas de rupture événementielle
(Supermarché, Saumon, Soupe) ont un contraste aspectuel plus faible
(respectivement 47, 37 et 55%). Par contre, les clips avec rupture
événementielle (Canal +, Hotdog) présentent un contraste aspectuel très fort
(respectivement 72 et 65%).
Le critère de rupture événementielle semble donc pertinent pour les
anglophones mais pas pour les francophones. Il s’agit de voir comment les
adverbes sont employés par ces sujets en combinaison avec le contraste
aspectuel pour les deux clips avec rupture événementielle.
2.3. Résultats Fr L1 Ang L2
Les apprenants suivent de très près le schéma de marquage aspectuel des
anglophones : dans les clips Saumon et Canal +, on relève des taux de
contraste aspectuel identiques chez les anglophones et les apprenants. Dans
les clips Supermarché et Hotdog, ils dépassent même le taux de contraste
aspectuel relevé chez les anglophones natifs, même si dans le clip Soupe ils
emploient le contraste aspectuel de manière légèrement inférieure aux taux
observés chez les deux groupes de locuteurs natifs. Dans tous les cas, les
apprenants s’écartent largement de la norme des locuteurs francophones
natifs, et utilisent le contraste aspectuel de manière très similaire aux
anglophones. Notre groupe d’apprenants quasi-natifs semble non influencé par
les usages de Fr L1 pour le marquage du progressif.
2.4. Compléments adverbiaux dans les Clips présentant une rupture
événementielle (Hotdog, Canal+)
Nous allons maintenant observer ce qui se passe pour les trois groupes de
locuteurs en ce qui concerne l’emploi des compléments adverbiaux dans les
deux clips qui présentent une rupture événementielle : Hotdog et Canal+. On
a vu que les francophones emploient peu « en train de » avec Hotdog, mais
qu’ils l’utilisent beaucoup avec le clip Canal+. Il s’agit désormais
d’analyser l’usage qui est fait des adverbes de rupture temporelle dans les
récits de ces deux supports.
Tableau 4 - Compléments adverbiaux, clip Hotdog
En ce qui concerne le clip Hotdog, on observe que tous les énoncés
contiennent des adverbiaux temporels ; les francophones privilégient
l’emploi des adverbes de rupture temporelle (« et là », « à ce moment-là »,
« tout à coup »…) alors que les anglophones ont plutôt recours à la
séquentialité (« then »). En revanche, les apprenants francophones de
l’anglais choisissent également les adverbiaux de rupture temporelle, dans
les mêmes proportions que les autres francophones (60%/66,5%).
Tableau 5 - Compléments adverbiaux, clip Canal+
Dans le clip Canal+, les francophones préfèrent largement (58%) les adverbes
exprimant la rupture temporelle, tout comme les anglophones (40%), qui
marquent néanmoins beaucoup plus la séquentialité (30%). Quant aux
apprenants, ils se détachent des schémas suivis par les deux groupes de
locuteurs natifs en n’ayant presque jamais recours aux adverbes de rupture
temporelle, et privilégient l’expression de la séquentialité et des
intervalles parallèles.
On observe donc que les francophones, qu’ils aient ou non recours au
contraste aspectuel pour marquer la rupture événementielle (clips Canal+ et
Hotdog), emploient très fortement les adverbes de rupture temporelle (Hotdog
: 66,5%, Canal+ : 58%).
Les anglophones qui marquent très fortement le contraste aspectuel dans ces
deux clips, n’ont pas systématiquement recours aux adverbes de rupture
temporelle (la séquentialité l’emporte avec 40% dans le clip Hotdog). On
observe en effet que les anglophones privilégient les adverbes exprimant la
séquentialité, en combinaison avec un contraste aspectuel fort.
Quant aux apprenants, ils suivent les schémas des locuteurs anglophones pour
le marquage aspectuel, mais utilisent les adverbes temporels soit comme les
francophones (Hotdog) soit d’une manière qui leur est propre (Canal+), en
n’employant pas d’adverbes de rupture temporelle.
3. Conclusion
Les anglophones marquent la rupture événementielle avant tout par le contraste
aspectuel, en combinaison avec des adverbes exprimant la séquentialité. Les
francophones au contraire emploient les adverbes de rupture temporelle, avec ou
sans contraste aspectuel. Il semble donc que la forme en V-ing, grammaticalisée, soit bel et bien employée pour structurer les
récits des anglophones lorsqu’il s’agit de rendre compte d’événements simultanés
; « en train de » semble aussi jouer un rôle structurant dans ces récits pour
les situations se déroulant en parallèle, qu’il y ait ou non rupture
événementielle.
Les apprenants très avancés francophones de l’anglais se détachent nettement du
schéma francophone de marquage aspectuel, et tendent à se rapprocher du modèle
anglophone. Par contre le bilan est plus nuancé en ce qui concerne l’emploi des
adverbes temporels : les apprenants continuent parfois à les employer de manière
francophone (clip Hotdog), alors que dans d’autres circonstances (clip Canal+),
les choix des apprenants divergent de ceux des deux groupes de locuteurs natifs,
ce qui semble plaider en faveur d’une interlangue des apprenants avancés. Si le
marquage aspectuel ne leur pose pas de réel problème, les apprenants très
avancés semblent néanmoins encore influencés par leur langue maternelle en ce
qui concerne la structuration des récits. Ce domaine semble donc très résistant
aux remaniements conceptuels opérés par les locuteurs d’une L2, même très
avancés.
Références bibliographiques
Carroll, Mary, Lambert, Monique, Natale, Silvie, Starren, Marianne &amp; von
Stutterheim, Christiane (à paraître). Being specific: the role of aspect in event
construal when grounding events in context. A cross-linguistic comparison of
advanced second language learners (L1 French–L2 English, L1 German–L2 English, L1
Dutch–L2 French, L1 Italian–L2 German), in Processes and Outcomes.
Explaining Achievement in Language Learning, Haberzettl, Stephanie (Ed).
Berlin: de Gruyter.
Chuquet, Hélène (1994). Le présent de narration en anglais et en
français. Linguistique contrastive et traduction. Paris : Ophrys.
Lambert, Monique, Carroll, Mary, von Stutterheim, Christiane (2003). La subordination
dans les récits d’apprenants avancés francophones et germanophones de l’anglais, AILE 19 Les énoncés complexes et leur développement dans
l’acquisition des langues, Aile-Encrages, 41-69.
Levelt, Willem J.M. (1989). Speaking: from intention to
articulation. Cambridge, Massachussetts: MIT Press.
Schmiedtova, Barbara (2004). At the same time… The expression of
simultaneity in learner varieties. Thèse de doctorat. MPI Series in
Psycholinguistics.
Slobin, Dan I., (1996). From ‘Thought to Language’ to ‘Thinking for Speaking’ in Rethinking Linguistic Relativity, Gumperz, John &amp;
Levinson, Stephen (Eds). Cambridge, Cambridge University Press, 70-96.
Slobin, Dan I. (2003). Language and thought online: Cognitive consequences of
linguistic relativity, in Language in mind: Advances in the
investigation of language and thought, Gentner, Dedre &amp; Goldin-Meadow,
Susan (Eds). Cambridge, Massachussetts: MIT Press, 157-191.
Von Stutterheim, Christiane (2003). Linguistic Structure and information
organisation: The case of very advanced learners, in EUROSLA
Yearbook, vol. 3, Foster-Cohen, Susan &amp; Pekarek Doehler, Simona (Eds).
Amsterdam: John Benjamins Publishing Company, 183-206.
Wenzell, Vanessa E. (1989). Transfer of Aspect in the English Oral Narratives of
Native Russian Speakers, in Transfer in Language Production,
Chapter 5, Dechert, Hans &amp; Raupach, Manfred (Eds). Norwood, N.J. (New Jersey):
Ablex Publishing Corporation, 71-97.

