Unité de recherche
CeRSM – EA 2931
Dossier d’autoévaluation de
Equipe E1 
« Analyse du mouvement en biomécanique, physiologie et imagerie » 
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Centre d’études et de recherches sur le sport et le mouvement				
Acronyme : CeRSM – EA 2931				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres : SVE
SHS4_4 Sciences et techniques des activités physiques et sportives
Directeur pour le contrat en cours : G de MARCO			
Porteur de projet pour le contrat à venir : G de MARCO 
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  □ 	Restructuration  X 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- UPN - COMUE	- UPN - COMUE
- …	- …
- …	- …
- …	- …
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche :
	Oui   X		Non   □
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Le laboratoire CeRSM (EA 2931) qui fait partie intégrante de l’UFR STAPS (bâtiment (S) Alice Milliat de l’université de Nanterre) a été dirigé par le professeur Armande Le Pellec de 2007 jusqu’en 2010, puis dirigé transitoirement par le professeur Jacques Defrance jusqu’en septembre 2011, puis dirigé par le professeur Giovanni de Marco depuis octobre 2011. Historiquement, ce laboratoire regroupe trois équipes de recherche : 
-	Equipe E1 « Analyse du mouvement en biomécanique, physiologie et imagerie » dirigée par le professeur Giovanni de MARCO; 
-	Equipe E2 « Emotion, cognition et comportement » dirigée par le professeur Vincent DRU; 
-	Equipe E3 « Sciences sociales » dirigée par le professeur Patrick TRABAL. 
A la dernière évaluation AERES 2012-2013, les évaluateurs avaient vivement conseillé aux trois équipes de se regrouper pour éviter une trop grande dispersion des axes thématiques au sein du CeRSM et un risque d’éclatement des équipes. En particulier, l’AERES avait suggéré aux équipes E1 et E2 de se recentrer autour d’un thème central commun aux 2 équipes comme par exemple « les émotions ». Un axe fédératif entre les équipes E1 et E2 a donc été mis en place pour essayer de resserrer les recherches en croisant les concepts, les approches et les méthodes scientifiques. Malheureusement, les thématiques susceptibles de fédérer les recherches entre E1 et E2 ont été majoritairement circonscrites à l’intérieur des équipes. Les quelques initiatives entreprises entre E1 et E2 ont été conduites le plus souvent de manière individuelle et unilatérale sans une réelle volonté et animation scientifique qui auraient permis de développer un axe interdisciplinaire fort rapprochant les deux équipes. La difficulté à rapprocher les concepts théoriques et à décliner les travaux vers des applications concrètes, aussi très probablement le manque d’intérêt des enseignants-chercheurs à vouloir croiser leurs connaissances scientifiques, expliquent l’échec de l’axe fédératif. Les équipes E1 et E2 se restructurent donc en deux nouvelles EA avec des orientations, des objectifs et des enjeux de recherche propres. 
L’équipe E3 dont les thématiques de recherche étaient très éloignées d’E1, a tenté au cours du contrat 2013-2018 des rapprochements avec l’équipe E2 sur des thématiques susceptibles de croiser, malheureusement ces tentatives de rapprochement entre E2 et E3 n’ont pas abouti. E3 a donc quitté le CeRSM au 1 septembre 2017 et a rejoint deux laboratoires d’UPN ; trois des membres de E3 ont rejoint le laboratoire « Institutions et Dynamiques Historiques de l'Économie et de la Société » (IDHES), 5 autres membres de E3 ont rejoint l’Institut des Sciences Sociales du Politique (UMR 7220). Enfin, deux des membres d’E3 qui n’ont pas souhaité rejoindre ces laboratoires, sont à la recherche d’un laboratoire d’accueil. 
Le présent dossier d’autoévaluation concernera l’équipe E1 et portera sur l’analyse de la période écoulée et la stratégie scientifique proposée pour la période à venir.
Evolution des effectifs de l’équipe E1
La liste des membres de E1 au début du contrat (2013) est présentée dans le fichier Excel « VAGUE_E_RECH_UR_donnees_du_contrat_en_cours ». Il y a 10 enseignant-chercheurs (EC) statutaires (dont un EC en détachement, un EC mis à disposition), 4 médecins rattachés et 16 doctorants. Concernant les mouvements au sein de l’équipe E1 entre 2013 et 2018, Lilian Fautrelle (MCF) est recruté en 2013 et quitte l’UFR et l’unité de recherche en 2017 pour rejoindre l’institut national universitaire de Champollion (Albi) ; Dimitri Bayle (MCF) est recruté en 2014 pour participer à la mise en place de l’imagerie (EEG) et développer des recherches au sein de E1; deux collègues psychologues STAPS, Laurence Kern (MCF) et Jean Fournier (MCF), rejoignent fin 2015 l’équipe E1. Quatre collègues Sylvie Martin (MCF-HDR), Thierry Gélat (MCF), Carole Ferrel-Chapus (MCF) et Dimitri Bayle(MCF) quitteront E1 pour le prochain contrat. 
Evolution des moyens financiers de l’équipe E1
Le budget universitaire moyen du CeRSM est d’environ 30K€/an pour les trois équipes, soit une dotation pour l’équipe E1 de 51 k€ pour la période 2013-2018. Se rajoutent pour l’équipe E1 des financements PRES/COMUE de 55 k€ qui ont permis l’achat de matériel expérimental compatible IRM (boîtier réponse, handgrip, accéléromètre, réponse électrodermale, EMG), un dispositif EEG basique de 6 électrodes et des stations de travail (PC connectés au réseau de l’université) pour le traitement et l’analyse des images. Le budget GAITALS (ARSLA/INSERM) d’un montant de 100 k€, a en grande majorité été utilisé pour financer les passations sur plateforme de force et les examens IRM des patients. Se rajoutent en 2015 deux projets financés par le ministère de la jeunesse et des sports à hauteur de 26 et 20 k€ (Collaboration avec l’Institut National du Sport et de l’Expertise) et un projet financé par l’IREB (Institut de Recherches Scientifiques sur les Boissons) sur la consommation d’alcool, l’activité physique et les habitudes de vie des étudiants, un projet financé par l’INPES de 92k€ sur les compétences psycho-sociales des enfants impliqués dans la pratique de l’Activité physique ; en 2015, un projet avec le groupe Safran sur l’étude des effets de l’activité physique sur la Qualité de Vie au Travail d’employés d’une usine aéronautique, 16 k€ ; en 2016, un projet financé par la société EcoSteering sur l’évaluation de la capacité du vêtement équipé de centrales inertielles à collecter des données pertinentes et à les traiter en temps réel 6 k€ ;  un projet financé par la MGEN de 7 K€ sur les attitudes et comportements liés au bien être chez des collégiens et lycéens, un projet financé par la MGEN de 8,6 k€ sur l’adaptation d’un programme de restructuration cognitive et d’AP dans la prévention des chutes chez les ainés ; en 2017 un programme financé par la fondation de France de 36 k€ sur l’effet d’un programme d’activité physique incarnée sur le stress, la dépendance au tabac à court, moyen et long terme ; en 2018, 14k€ seront financés par l’UPL pour Etude épidémiologique des manifestations psychotraumatiques en population étudiante en Ile-de-France et au Québec et repérage de facteurs de risque et de protection. On notera également 15 k€ d’un contrat ANR collaboratif avec la Pitié-Salpêtrière et l’ICM sur l’étude intracérébrale et MEG de la dynamique des réseaux cérébraux de l’attention chez des sujets sains et chez des patients cérébro-lésés.
Politique scientifique (Missions, objectifs scientifiques, stratégie de l’unité de recherche pour le contrat en cours, position nationale, internationale)
L’équipe E1 étudie les mécanismes et les interactions du système « cerveau-corps-muscle » chez le sujet normal et transpose ses recherches (paradigmes, protocoles) dans le domaine de la santé, de l’activité physique et de la performance sportive. La ligne scientifique s’articule autour des processus centraux et périphériques du mouvement (de la préparation à l’action), de la performance et des fonctions exécutives (attention, prise de décision, risques) tant du point de vue des mécanismes cérébraux impliqués que des aspects biomécaniques, physiologiques et psychologiques dans une perspective cognitiviste en lien avec des hypothèses théoriques qui émanent des neurosciences comportementales, de la physiologie et de la psychologie cognitive. Le rapprochement des thèmes de recherche de E1 s’est concrétisé par des productions scientifiques co-signées autour de projets collaboratifs et des codirections de thèse (cf. publications) qui permettent de progresser sur la compréhension de la relation cerveau-corps-muscle et d’étendre les connaissances de nos recherches à l’environnement socio-économique (hôpitaux, mutuelles, fédérations et clubs sportifs). Cette stratégie de recherche nous permet de proposer une offre de recherche spécifique et unique au sein d’UPN  et d’UPL (COMUE) avec des applications concrètes dans le domaine de l’activité physique, de la performance sportive et de la santé. Ainsi, les compétences de recherche sont transférées dans les hôpitaux, les centres médicalisés, les centres de rééducation et sportifs, mais aussi à l’international puisque nous collaborons très étroitement avec les États-Unis (Kansas-City) et le Royaume Uni (Bristol) depuis 4 ans et le Canada (Montréal) depuis 10 ans. Les collègues anglo-saxons bénéficient de nos connaissances théoriques et notre savoir-faire technique et méthodologique permettant de  déboucher sur des études multicentriques dans le domaine de la santé http://www.bristol.ac.uk/cricbristol/research/ et de l’activité physique.
Précédentes recommandations de l’AERES
Les Points forts reconnus lors de la dernière évaluation AERES (2013) étaient la production scientifique importante et l’opportunité des connaissances scientifiques intéressantes dans le domaine de la santé, une expertise et des compétences multiples de l’équipe E1 avec un environnement matériel très favorable. Au regard des critiques et des recommandations formulées par l’AERES en 2013, E1 s’était engagée à accroitre qualitativement sa production scientifique, i.e. à cibler des revues de plus haut rang (Q1/Q2). Nous soulignons le niveau des publications Q1 et Q2 (66 publications ISI, 71% référencées Q1 et 29% référencées Q2) reflétant la qualité des travaux de l’équipe E1 pour le contrat 2013-2018, avec 80% des EC en première ou dernière position (rang utile). Nous souhaitons préciser que ces pourcentages ont été calculés sur la base des travaux des membres qui constitueront la future UR (7 EC de E1). Sur le contrat précédent (2007-2012), sur les 52 publications ISI répertoriées (8 EC de E1), 54% étaient référencées Q1 et 33% référencées Q2, 49% des EC en première ou dernière position.
Un autre point que nous devions améliorer concernait l’internationalisation. E1 s’est engagée à être plus attractif au plan international en étendant ses projets à l’étranger (UK, Canada), en envoyant ses doctorants à l’étranger pour la mise en place des projets (Bristol) et en accueillant régulièrement depuis 2014 des professeurs invités étrangers (cf. liste ci-dessous) ; de même, une post-doctorante Suisse en 2017 (dans le cadre d’un Contrat postdoctoral COMUE réunissant les laboratoires MODYCO et CeRSM pour l’étude des relations entre le langage, les émotions et la motricité) a été accueillie pendant un an avec une étude en cours en imagerie (IRM) à l’hôpital des Quinze-Vingt sur le thème des biomarqueurs des émotions et des désordres de l’humeur. Nous collaborons également étroitement avec l’école supérieure des communications de Tunis de l’université de Carthage (Pr. Sofia Ben Jebara) depuis 2014 par le biais de co-encadrements de thèse. Des invitations régulières depuis 2014 de professeurs internationaux ont permis de renforcer les axes thématiques et la visibilité internationale des travaux de l’équipe E1. 
- Kirk Warren Brown, Associate Professor in Social Psychology and Health, Virginia Commonwealth University (USA). The changing landscape of mindfulness conceptualization and measurement. Juin 2018;
- Kirk Warren Brown, Associate Professor in Social Psychology and Health, Virginia Commonwealth University (USA). Does mindfulness offer an effective way to regulate emotions? What neuraland behavioral evidence shows. Mai 2018;
- Jared Bruce, associate Professor in Clinical Neuropsychology Research Laboratory, University of Missouri-Kansas City, (USA). A new approach to treatment non-adherence in chronic disease. Décembre 2017;
- Nizar Souissi, ISSEP Ksar Said Université Tunis-Manouba – Observatoire National Tunisien du Sport. Chronobiologie de la performance physique et sportive sportive. Mars 2016 ;
- Sofia Ben Jebara, Ecole Supérieure des Communications de Tunis, Université de Carthage.
Predictions of ALS disease: Voice and EMG Analysis. Mai 2016;
- Maurizio Corbetta, director of the Division of Neuro-Rehabilitation, Washington University, St. Louis (USA). Selective Attention from psychology to synchronization of spontaneous activity. Juin 2015;
- Jared Bruce, associate Professor in Clinical Neuropsychology Research Laboratory, University of Missouri-Kansas city, (USA). Understanding and improving treatment adherence in MS. Décembre 2014.
En 2014, le professeur Jared Bruce, psychologue clinicien à l’université de Missouri, Kansas City (Etats-Unis) a exposé ses travaux sur l’évaluation de l’efficacité des interventions psychologiques auprès de patients atteints de la Sclérose en Plaques (SEP). A la suite de cette invitation, nous avons mis en place une collaboration franco-américaine portant sur l’étude des facteurs neurologiques et psychologiques impliqués dans la prise de décision concernant le traitement de fond des médicaments dans la SEP. Ce projet s’inscrit dans des collaborations initiées à UPN à la suite de la visite de plusieurs collègues de l’université de Missouri, Kansas City (Etats Unis). En effet, plusieurs membres de cette équipe de recherche travaillent sur l’application de l’entretien motivationnel et des thérapies cognitivo-comportementales et ainsi que des facteurs motivationnels impliqués dans l’adhérence thérapeutique dans les traitements médicamenteux des maladies chroniques, dont la sclérose en plaques (SEP). En 2018, nous invitons le professeur Kirk Warren Brown psychologue social et de la santé au département de psychologie de l’université Commonwealth de Virginie (US). Ses recherches concernent plus spécifiquement l’étude des facteurs facilitateurs dans la prise de décision et l’activité physique, dont notamment la pleine conscience, la disposition à l’attention consciente et les interventions qui en découlent. En effet, depuis plus d’une vingtaine d’années déjà, le concept de la pleine conscience connaît un intérêt croissant en psychologie, qui désigne la faculté d’attention et de conscience à l’expérience présente. Un des modèles les plus utilisés actuellement est celui proposé par le Pr Kirk W. Brown. Ce concept a montré son utilité conceptuelle et empirique dans des études portant sur le bien-être psychologique, la santé physique, le travail et l’activité physique, et dans le domaine des relations interpersonnelles. Le professeur Kirk Warren Brown a opérationnalisé ce concept et créé la MAAS (Mindful Attention Awareness Scale), qui est l’une des mesures de la mindfulness les plus utilisées actuellement. Plusieurs enseignants-chercheurs de l’université Paris Nanterre ont déjà intégré cette théorie dans leurs travaux de recherche dont Fabien Fenouillet et Jean Fournier qui ont validé une échelle de mesure de la mindfulness dans le sport. Une étude est actuellement menée pour vérifier l’effet d’un programme de pleine conscience chez des patients atteints de sclérose en plaque. Ces interventions ont comme objectif de permettre d’augmenter le niveau d’activité physique et de réduire la sévérité et le retentissement de la fatigue.
Profil d’activités de l’équipe de recherche et son évolution 
Le resserrement des thématiques au sein d’E1 permet de proposer une offre de recherche spécifique dans le domaine de l’activité physique, du sport et de la santé. En 2015, une convention avec l’université de Missouri-Kansas City (Etats-Unis) et UPN a été signée et un transfert de savoir-faire de l’équipe E1 vers le Clinical Research & Imaging Center of University of Bristol (UK) http://www.bristol.ac.uk/cricbristol/research/ a été mis en place qui permet d’envisager des études multicentriques des patients SEP entre le Royaume Uni et la France. L’ensemble des actions entreprises par E1 entre 2013 et 2018 lui a permis d’acquérir une identité propre qu’elle souhaite encore davantage affiner, notamment en renforçant ses questionnements fondamentaux et en déclinant ses recherches vers des applications pratiques, thérapeutiques qu’elle pourra consolider grâce à l’agrégation de collègues de psychologie cognitive qui vont rejoindre E1 pour le prochain contrat (2020-2024) sur des thématiques communes. Dans ce nouveau regroupement de chercheurs, seront abordées les questions en lien avec la motivation, les apprentissages, la psychologie positive, les systèmes de mémoire qui sont autant de concepts que nous souhaitons approfondir au plan cognitif pour élargir et enrichir nos paradigmes et nos protocoles expérimentaux. Les collaborations nationales et internationales de l’unité se feront désormais avec l’ensemble des membres de l’équipe. L’alliance Médecine-Sciences, centrale dans notre dispositif de recherche, a été renforcée pour garantir l’accès aux malades et aux plateformes d’imagerie dans la région parisienne (ICM-Pitié-Salpêtrière, les Quinze-Vingt, Cergy, Poissy). Cette nouvelle organisation offrira la possibilité à des étudiants de masters et à des doctorants de formations différentes (STAPS, SPSE) de pouvoir interagir en participant à des projets de recherche communs, avec des débouchés possibles dans les secteurs hospitaliers, médicaux et sportifs.
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Deux des membres de l’équipe E1 participent à la commission académique (CAC) de la COMUE « Université Paris Lumière » (N Termoz, directeur des études au sein de l’UFR STAPS et G de Marco directeur du CeRSM). Un des enjeux du CAC d’UPL est de promouvoir et de financer des projets inter-universitaires à l’interface des disciplines en lien avec des thématiques propres de la COMUE. Le directeur du CeRSM participe régulièrement à la rédaction de projets et à la recherche de financements en associant des chercheurs du CeRSM, de la communauté scientifique (UPN, P8, CNRS) et des partenaires étrangers. Il a participé au sein d’UPN à la mise en place d’une fédération de recherche pour la mise en commun d’une plate-forme expérimentale permettant de mutualiser les moyens matériels de l’université ; il est membre du Comité d’éthique de la COMUE qu’il a saisi en février 2018 sur l’opportunité de créer un comité d'éthique au sein de notre université. Cette suggestion était motivée par l’exigence de plus en plus fréquente formulée par certaines revues spécialisées où publient nombre de nos collègues d’identifier, au moment où un article leur est soumis pour publication, un comité d’éthique ayant lu et approuvé leurs articles et/ou projets de recherches non interventionnelles. La question s’inscrit dans une problématique plus générale, celle de la clarification des procédures qu’implique l’application des textes réglementant l’éthique dans les établissements d’enseignement supérieur – compte-tenu des exigences des différentes communautés scientifiques au niveau international.
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
En ne comptabilisant que les productions Q1/Q2, 66 articles ACL ont été publiés dont 71% dans des revues référencées Q1 et 29% Q2. Dans 65% de ces productions, nos chercheurs sont en rang utile : 4/5 sont en 1er / dernier auteur et 1/5 en 2ème auteur.
Données chiffrées
Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.
Cf. fichier Excel.
Sélection des produits et des activités de recherche
Synthèse des travaux « cerveau-corps-muscles »
Etude des interactions cerveau-corps-muscle (Thèse Chama BELKHIRIA - Directeur : G de Marco, codirigée avec T. Driss, MCF-HDR, Directeur de l’UFR STAPS). Ce travail a fait l’objet de deux publications dans les revues indexées Cerebellum et J Sports Med Phys Fitness. 
Ces travaux de recherche se situent à l’interface de la neuro-imagerie et de la physiologie musculaire. Ils ont porté plus particulièrement sur l’étude des fonctions cognitives et motivationnelles engagées lors d’une tâche de préparation et d’exécution motrice dans le but de mieux comprendre la relation entre l’activité cérébrale et l’activité de différents muscles. Ce travail a permis de mieux cerner les bases neurales qui relient les deux systèmes cerveau et muscle dans une perspective d’optimisation de la performance motrice et de rééducation fonctionnelle de patients handicapés moteurs. Une première étude a été entreprise pour appréhender le rôle du cervelet et de la motivation sur les contractions musculaires. Plus particulièrement, cette étude a montré le rôle d’un réseau cérébro-striato-cérébelleux lors de l’exécution motrice d’une tâche d’encouragement. Les données d’imagerie ont révélé que la partie antérieure du lobule VI du cervelet était activée lors de l'exécution motrice tandis que la partie postérieure du lobule VI était spécifiquement activée par les encouragements verbaux (activation d’un système motivationnel). Les mesures de connectivité effective (interactions psychophysiologiques) ont permis de mettre en évidence au niveau cérébral et mésencéphalique  une boucle de connectivité fermée, constituée du cortex cérébral, du cervelet et des noyaux rouges. Une deuxième étude, menée en physiologie et biomécanique, a confirmé les résultats obtenus en imagerie et a permis d’identifier au niveau musculaire des marqueurs de force tels que la Force Maximale Volontaire, la Pente Maximale de Montée de Force et l’électromyographie associée. Une étude en cours de publication sur la préparation et la concentration mentales démontre que des régions, telles que le cortex moteur primaire et l’aire motrice supplémentaire sont préférentiellement impliquées dans l’activation des muscles fléchisseurs (FDS) de l’avant-bras alors que les ganglions de la base, les aires fronto-pariétales et le cervelet sont plus spécifiques de l’activation des muscles extenseurs (EDC). Un travail en collaboration avec l’université de Carthage (Tunis) sera poursuivi pour identifier des descripteurs temporels et d’amplitude de l’activité des différents muscles activés pendant la préparation mentale afin de les relier à des réseaux spécifiques activés au niveau cérébral. 
Etude du contrôle postural et de l’initiation de la marche chez des patients SLA : une étude combinant des approches biomécanique et d’imagerie cérébrale (Thèse Maryse FERON, Directeur : G de Marco, codirigée avec A. Couillandre, MCF, Directrice Institut Régional de Formation en Masso-Kinésithérapie du CHR d’Orléans). Travail publié dans la revue « Journal of Neurology ». 
L’étude GAITALS a consisté à étudier au plan théorique l’initiation de la marche et l’instabilité posturale chez des patients atteints de Sclérose Latérale Amyotrophique (SLA) en utilisant une approche multidisciplinaire combinant des mesures psychologiques, biomécaniques (accélération, EMG) et d’imagerie morphologique (mesure du volume de substance grise). Les déficits extrapyramidaux sont peu étudiés dans la sclérose latérale amyotrophique (SLA), en dépit de leur contribution à l'invalidité fonctionnelle, le risque de chute et ses implications sur la qualité de vie. Compte tenu de la dégénérescence pyramidale et cérébelleuse concomitante de la SLA, l'évaluation clinique des caractéristiques extrapyramidales est particulièrement difficile.
Cette étude prospective a permis de caractériser l'instabilité posturale chez des patients SLA à l'aide d'outils cliniques normalisés, d'analyse de la marche et de neuro-imagerie computationnelle. 
Les paramètres d'initiation de la démarche ont été évalués chez des patients atteints de SLA avec et sans instabilité posturale et témoins sains dans la phase d'ajustement postural anticipateur (APA) et au cours de la phase d'exécution. Les résultats de l'analyse clinique et de la marche ont été interprétés dans le contexte de l'imagerie des ganglions de la base. Malgré des scores fonctionnels et une force des membres inférieurs comparables chez les patients stables, les patients SLA caractérisés par une instabilité posturale présentaient une altération de la marche avec une phase APA altérée, un faible contrôle postural dynamique et un indice de freinage significativement diminué. Conformément à leur profil clinique, les patients SLA instables présentaient  des volumes du noyau caudé et du tronc cérébral réduits comparés aux patients SLA stables.
Cette recherche a démontré que l’ALSFRS (échelle d’évaluation des incapacités fonctionnelles) ne tenait pas compte des déficits extrapyramidaux qui sont des contributeurs majeurs à la déficience de la marche dans une sous-population de patients atteints de SLA. La dégénérescence des ganglions de la base qui contribue à l'hétérogénéité de l'incapacité motrice, participe également aux déficits cognitifs et comportementaux dans la SLA. 
Etude des mécanismes neuronaux associés à l’observance thérapeutique en IRMf (Thèse Malek  ABIDI - Directeur : G de Marco, codirigée avec J Bruce, Professeur en psychologie clinique, Université de Missouri-Kansas City, USA). Ce travail a été publié en 2018 dans la revue « Behavioural brain research ». 
Cette étude a permis d’examiner les facteurs comportementaux et neuronaux intervenant dans la prise de décision médicamenteuse en fonction des facteurs liés au traitement (effets secondaires). A partir d’un concept de neuro-économie et de la technique IRMf couplée à la réponse électrodermale, les soubassements neuronaux susceptibles d’expliquer les bénéfices et les risques potentiels encourus par une personne lorsqu’elle décide de poursuivre ou d’interrompre un traitement médicamenteux ont été examinés. Un paradigme de prise de décision à choix multiples a été développé permettant de pondérer (en termes de probabilités) les bénéfices du médicament pour la santé en prenant en compte les risques des effets secondaires du médicament (légers, modérés, sévères). Les variables indépendantes « risque des effets secondaires du médicament » et « les chances d’être dans une meilleure condition de santé dans les années à venir » avec différentes probabilités d’occurrences (coûts/bénéfices) ont été manipulées, permettant d’identifier comment le cerveau module sa réponse en fonction des risques liés aux effets secondaires du médicament. Il a été demandé au participant (après l’avoir informé des risques potentiels des  effets secondaires du médicament) de répondre de façon binaire (oui/non) et sans contrainte de temps à l’aide d’un joystick à la question suivante : Souhaitez-vous prendre le médicament ? L’étude a permis d’identifier à partir d’une modélisation neuronale deux circuiteries anatomiquement distinctes. Les résultats préliminaires obtenus dans cette étude ont montré une activité fonctionnelle accrue du cortex orbitofrontal (OFC) et du striatum ventral (SV) et une connectivité cérébrale renforcée entre OFC et SV lorsque les participants évaluaient les bienfaits du traitement et décidaient de prendre le médicament ; aussi, lorsque les participants refusaient de prendre le médicament, une augmentation de la connectivité entre l’OFC, l’insula et l’amygdale et de la réponse de conductance cutanée (marqueurs somatiques) était observée en faveur d'une option de traitement plus risquée. Cette étude réalisée chez le sujet sain a permis de valider le cadre théorique et la méthodologie qui seront transposés dans une population de patients SEP (cf. Projet).
Synthèse des travaux sur la dépendance à l’exercice physique 
Cette synthèse s’appuie sur les trois références suivantes :
1)	*Kotbagi, G; Morvan, Y; Romo, L; & Kern, L. (2017). Which dimensions of impulsivity are related to problematic practice of physical exercise? Journal of Behavioral Addictions, 6(2), 221-228. doi:10.1556/2006.6.2017.024 10.1556/2006.6.2017.024. Epub 2017 May 11. (2,493, 2,43 ; Q1; 0,93) 
2)	Rizk, M; Lalanne, C; Berthoz, S; Kern, L; Godart, N; & Group, E. (2015). Problematic Exercise in Anorexia Nervosa: Testing Potential Risk Factors against Different Definitions. PLoS ONE, 10(11), e0143352. (3,057; - ; Q1 ;1,395).
3)	 Godart, N ; Risk, M ; Wolf, Q ; Penin ; Berthoz, S ; Kern, L. (2016). Comment soigner l’hyperactivité des patients anorexiques : intérêt d’un groupe d’activité physique adapté. 14ième colloque de l’ENCEPHALE, Symposium : activité physique adaptée et santé mentale, Paris, 20 janvier 2016
* Kotbagi, G (encadrée par L Kern et le Pr. L Romo (SPSE)) a soutenu sa thèse en décembre 2016.
Le concept de dépendance à l’exercice physique est un concept transversal aux trois axes de recherche. Il a été l’objet de recherches depuis la thèse de L Kern soutenue en 2007. La première référence présentée correspond à un article rédigé par G Kotbagi en 2015 qui a permis d’apporter un éclairage novateur sur les relations entre dépendance à l’exercice physique (pratique problématique à l’EP- PPEP) et personnalité. Cet éclairage venait préciser les travaux engagés jusqu’alors. A travers une étude réalisée auprès de 684 étudiants, une association qui existait entre les dimensions constituant l’impulsivité, à savoir «  urgences » et « recherche de sensation » a été mise en évidence. La mise en évidence de cette association indique que la PPEP sert à réguler ou éviter les affects négatifs et les états émotionnels aversifs. Ainsi la PPEP peut être conceptualisée comme une stratégie de coping à court terme afin de retrouver une balance émotionnelle. Etre amené à comprendre la PPEP passée nécessairement par l’adaptation en français de l’échelle de PPEP (EDS-R) et à projeter de parfaire cette validation grâce à des analyses bi-factorielles. Une étude en population générale qui s’appuie sur plus de 7 000 données doit se poursuivre dans les années futures afin de mieux cerner l’ampleur de ce phénomène en population générale. Ce travail illustre le thème 1 des recherches. 
Grace à l’ensemble des travaux menés sur la PPEP, une collaboration a été mise en place avec l’Institut Mutualiste Montsouris afin de mieux comprendre ce phénomène de PPEP présent chez des patients anorexiques car ce rapport problématique à l’EP ou plus généralement à l’AP induit une résistance aux protocoles thérapeutiques.
C’est dans cette optique que l’article de Rizk et al (2015) a été construit marquant ainsi une première collaboration avec ce partenaire. Dans cet article, il a été mis en évidence qu’il y avait un besoin urgent de définir ce qu’était la PPEP dans les troubles du comportement alimentaire. Cette étude a été réalisée auprès de 180 patientes anorexiques, l’AP a été évaluée en termes de durée, intensité et type d’AP. D’après la revue de la littérature, sept définitions de la PPEP sont actuellement utilisées. La population a été analysée selon ces 7 définitions. La PPEP varie considérablement au sein du public (de 5 à 54%) en fonction des critères retenus. Parmi les résultats secondaires, une meilleure qualité de vie a été mise en évidence chez les patients qui avaient une pratique problématique, comparée aux patientes sans PPEP. D’autres articles ont été rédigés et ont permis d’élargir le réseau et d’être invité dans différentes universités (Nantes, Lille, Clermont Ferrand…) pour diffuser les informations.
Pour aller plus loin, en tant que responsable du M1 et M2 CEP APAS, il semblait pertinent d’aller de la théorie à la pratique et de mener une recherche action sur le terrain avec un partenaire institutionnel l’IMM. Ainsi dans cette optique, un programme d’APA a été mis en place (Godart et al, 2016) (Kern, Godart, Rizk, Grall-Bronnec, Fautrelle, soumis in Movement ans Sport Scences: With a view to compose the most relevant adapted physical activity programs in anorexia nervosa: different categories of patients are revealed by a latent profile analysis), animés par des professeurs d’APA ou les étudiants de Nanterre et Montpellier, la finalité étant de mesurer l’effet d’un programme sur la PPEP. 
Ce travail sur la PPEP mené depuis 2007 a permis une avancée des connaissances théoriques et de tisser un réseau social et sanitaire. Afin de mettre en place un programme d’APA complet, il a été nécessaire de collaborer avec les collègues de l’équipe 1, et notamment Lilian Fautrelle avec lequel nous poursuivons des travaux. Nous avons participé à 2 PHRC nationaux, un à destination des adultes souffrant d’anorexie dans les hôpitaux de Lille, Nantes, Paris (Ste Anne), Lyon, St Etienne ; afin d’une part de voir les effets du programme mis en place sur l’IMC (Variable Principale) et d’autre part sur la PPEP, la qualité de vie, l’anxiété, la dépression, le concept de soi (Variables secondaires). L’autre demande de PHRC, est à destination des enfants et adolescents souffrant d’anorexie et de Troubles du spectre autistiques dans les hôpitaux de Marseille, et de l’IMM afin de mesurer l’impact de ce même programme sur la cognition sociale (Variable principale).
Synthèse des travaux sur « Puissance maximale, détente verticale et force musculaire isométrique : Méthodologie de l’évaluation et facteurs d’influence ». Ces travaux ont déjà donné lieu à 3 thèses soutenues dans le cadre du contrat 2013-2018.
- Driss T, Vandewalle H. The measurement of maximal (anaerobic) power output on a cycle ergometer: a critical review". BioMed Res Int. 2013. vol 2013; pp. 1-40. (IF2016=2.476). Q2. Cet article, sous forme de revue critique (40 pages), est une référence très citée (88 fois depuis sa publication en 2013) fait la synthèse des travaux et des différentes études de la littérature sur la mesure de la puissance maximale (anaérobie) sur ergocycle. Cette thématique a été traitée dans plusieurs Masters 2, et a fait l’objet de 2 thèses soutenues (co)dirigées ainsi qu’une quinzaine de publications ISI (en rang utile).
- Rouis* M, Attiogbé* E, Vandewalle H, Jaafar* H, Noakes TD, Driss T. Relationship between vertical jump and maximal power output of legs and arms: effects of ethnicity and sport. Scand J Med Sci Sports. 2015 Apr;25(2):e197-207. (IF2016=3.331). Q1. Dans le cadre d’une thèse (co)dirigée (80%), quelques réponses sur l’effet de l’ethnicité, de la pratique sportive, voire l’origine socio-culturelle sur la performance ont été apportées. La relation Puissance maximale-Détente verticale fait partie des thématiques majeures. D’autres mécanismes sous-jacents sont en cours d’exploration dans le cadre d’une thèse (soutenance fin 2018).
- Driss T, Serrau* T, Behm DG, Lesne-Chabran E, Le Pellec-Muller A, Vandewalle H. Isometric training with maximal co-contraction instruction does not increase co-activation during exercises against external resistances. J Sports Sci.  2014. 32: 60-9. (IF2016=2.539). Q1. Les co-contractions maximales volontaires ainsi que les mécanismes qui régulent le niveau des activations musculaires (EMG) correspondent à une thématique originale qui a déjà donné lieu à 2 thèses soutenues (dont celle de S. Zbidi en décembre 2015), 4 articles ISI et 1 article à soumettre. Cet article ainsi que les 3 autres mettent en évidence un niveau EMG élevé avec un effet significatif de ce type d’exercice et d’entraînement sur la force musculaire. Une collaboration avec le Pr de Marco est programmée dans le cadre de la thèse, en cours, de Fatma Grami afin d’élucider les mécanismes centraux des co-contractions et le contrôle des muscles antagonistes à travers l’IRM fonctionnelle et la stimulation électrique en courant continu. 
- Jaafar* H, Rouis* R, Coudrat L, Gélat T, Noakes TD, Driss T. Influence of affective stimuli on leg power output and associated neuromuscular parameters during repeated high intensity cycling exercises. PLoS One. 2015 Aug 25;10(8):e0136330. eCollection 2015. (IF2016=2.806; Q1). Il s’agissait d’une étude “multidisciplinaire” croisant les champs de la Physiologie, de la Biomécanique et des Neurosciences, suggérant une éventuelle fatigue périphérique et une régulation stratégique afin d’éviter ce que T. Noakes appelle « la catastrophe » surtout dans le contexte déplaisant lors de sprints courts et répétés. Cette stratégie de régulation (Pacing) est une thématique que l’on souhaite développer au sein du Laboratoire et sera abordée dans le cadre de la thèse de Wajdi Souissi inscrit à l’UPN (ED 566) depuis novembre 2017.
Travaux sur le sprint et le réentrainement chez le patient hémiplégique 
Un premier travail a permis d’étudier les effets du type de position de départ de sprint sur l’énergie cinétique des segments et de la puissance totale produite. Cette étude a permis de comprendre que lors du départ de sprint, le tronc est le segment qui participe le plus à la propulsion car il possède une masse et une vitesse importantes. Ce travail a fait l’objet d’une première publication dans la revue « Journal of Sports Sciences ». Une deuxième partie du travail toujours en lien avec l’étude du sprint, a permis de valider une méthode simple de mesure de la puissance mécanique produite en sprint et d’identifier les déterminants de la performance chez des athlètes de très haut niveau. Cette deuxième partie a fait l’objet de trois publications dans la revue Scan J Sports Med. Ces trois productions sont résumées dans
https://www.researchgate.net/publication/304625813_Sprint_mechanics_or_how_force-_and_power-velocity_relationships_highlight_some_aspect_of_human_locomotion
Enfin, une dernière étude s’inscrivant dans la thématique de l’évaluation et du réentraînement du patient avait pour objectif de mesurer la dépense énergétique chez des patients hémiplégiques lors de la marche avec obstacles. Ce travail a été publié dans la revue : American journal of physical medicine & rehabilitation / Association of Academic Physiatrists.
Sélection des séminaires de recherche organisés par E1 à l’UFR STAPS (2014-2018)
1)	Pr Serge COLSON, Université de Nice. La contraction musculaire excentrique : Fondements neuro-physiologiques, intérêts et limites en rééducation. Mars 2018.
2)	M. Christophe HAUTIER. MCF-HDR. Université de Lyon. Influence des contraintes mécaniques du mouvement sur la production de puissance, le débit métabolique et la fatigue. Vers une manipulation des variables de l’entrainement. Mars 2018.
3)	Pr. Romuald LEPERS, Université de Bourgogne. La fatigue mentale altère-t-elle la performance physique ? Février 2018.
4)	Jean FOURNIER (CeRSM - Paris Nanterre). Intérêt de la pleine conscience en psychologie du sport et des activités physiques. Mars 2017.
5)	Pr Damien DAVENNE, Université de Caen-Normandie. Activité physique facteur de bien-être et de santé : Impact sur les rythmes biologiques, le sommeil et la qualité de vie. Octobre 2017.
6)	Pr Nizar SOUISSI, Université de Manouba-Tunis. Chronobiologie de la Performance Physique et Sportive : Approches fondamentales et appliquées. Février 2017.
7)	M. Sébastien RATEL. MCF-HDR. Université de Clermont-Ferrand. Fatigue neuromusculaire chez l'enfant : implications pratiques dans les milieux de l'entraînement et de l'enseignement. Janvier 2017.
8)	Pr. Frédéric ISEL, Laboratoire Modèles, Dynamiques, Corpus, UMR 7114 CNRS, Université Paris Nanterre. Quand le langage dialogue avec la motricité : Apports de la neurophysiologie. Mai 2016.
9)	Pr Laurence CONTY, Laboratoire Cognition Humaine et Artificielle (CHArt EA 4004). Le contact par le regard: effets et mécanismes. Avril 2016.
10)	Olivier COHEN, Institut des Systèmes Intelligents et de Robotique, UPMC - Paris. Synchrony in early interaction and social signal processing implications for research and clinical practice. Mars 2016.
11)	Pr Laurent BOSQUET. Université de Poitiers. Les patients doivent-ils être considérés comme des sportifs de haut niveau ? Place des exercices intermittents à haute intensité dans la prévention des maladies chroniques. Février 2016.
12)	Pr François HUG, Université de Nantes. Etude des coordinations musculaires Par électromyographie et élastographie. Janvier 2016. 
13)	M. Jérémy COQUART, MCF-HDR. Université de Rouen. Mesure de la Perception de l'Effort en Physiologie de l'Exercice : Aspects fondamentaux et appliqués. Décembre 2015.
14)	M. Habib BENALI, directeur de Recherche INSERM U678 du laboratoire d'imagerie fonctionnelle à ICM, Pitié-Salpêtrière - Paris. Avril 2015.
15)	Pr Stéphane PERREY, Université de Montpellier. La fatigue neuromusculaire : Une capacité de réserve fonctionnelle corrigée par un cerveau flexible. Mars 2015.
16)	M. Jean-Pierre LACHAU, Directeur de Recherche en Neurosciences -  Lyon. Activité physique et processus attentionnels. Mai 2014.
17)	Pr. Giacomo RIZZOLATTI, full Professor of Human Physiology, University of Parma, Department of Neuroscience. Mirror mechanisms and its clinical interest. Mars 2014.
Faits marquants
Nous souhaitons souligner deux faits marquants. 
Le premier fait marquant concerne l’activité scientifique d’E1 et sa déclinaison dans le monde socio-économique et à l’international. La formation des étudiants et notre savoir-faire universitaires sont transférés dans les services de santé (hôpitaux, centres médicalisés) et sportifs (INSEP) en France et à l’étranger (UK, USA), notamment concernant la mise en place des protocoles expérimentaux (paradigmes), le suivi des malades (activité physique), l’analyse des résultats et la production scientifique. Des séminaires et des réunions de travail sont organisés régulièrement depuis 2013 en France et/ou à l’étranger  (UK) par les enseignants-chercheurs en présence des étudiants (master, doctorants), les personnels médicaux (médecins, kiné, ingénieurs, etc..) et les professionnels du sport et de l’activité physique facilitant les échanges scientifiques, la mise en place de projets futures et l’insertion professionnelle des étudiants dans des services de santé (technicien et/ou ingénieur) ou dans les domaines de l’activité physique adaptée et santé (APAS) pour élaborer, gérer et évaluer des programmes d’activités adaptées en activité physique et psychologie en lien avec la santé avec des débouchés dans des domaines tels que les prestations de service à la personne, les secteurs médicaux, d’audit-conseil en santé et activité physique, social et associatif, Consultant, chef de projet, etc.. Nos collaborations de recherche à l’international permettent également de diriger nos jeunes docteurs vers des laboratoires étrangers pour qu’ils puissent concourir à l’obtention de contrats postdoctoraux qu’il leur permettra de renforcer leur compétence et expérience professionnelles facilitant leur insertion en France et/ou à l’étranger sur des postes académiques (MCF, ingénieurs de recherche, etc.) et/ou entreprises privées (startup, constructeurs d’imagerie médicale, sociétés de traitement et d’analyses d’images médicales, etc..)
Le deuxième fait marquant concerne le niveau des publications d’E1 qui témoigne de la qualité des travaux entrepris par l’équipe E1 et de l’attraction qu’elle suscite auprès des étudiants et des professionnels de santé et de sport. Les exigences scientifiques et la dynamique de cette équipe expliquent également l’attractivité qu’elle produit au niveau international. E1 s’est engagée à accentuer ses travaux scientifiques avec co-signatures dans le cadre de projets communs. Nous souhaitons souligner 9 co-signatures (8 en Q1 et 1 en Q2) en intra-équipe et à l’international. Le classement en rang utile montre que 50 % des chercheurs sont en 1er / 2ème auteur et 50 % en dernier auteur. En ne comptabilisant que les productions Q1/Q2, 66 articles ACL ont été publiés dont 71% référencés Q1 et 29% Q2. Dans 65% de ces productions, nos chercheurs sont en rang utile : 4/5 sont en 1er / dernier auteur et 1/5 en 2ème auteur. Sur le contrat précédent (2007-2012), 52 publications ISI ont été répertoriées (8 EC), 54% étaient référencées Q1 et 33% référencées Q2, 49% des EC étaient en première ou dernière position. 
Organisation de l’équipe 
Données chiffrées
Cf. fichier Excel. 
Pilotage, animation, organisation de l’équipe
L’équipe E1 est rattachée à l’UFR STAPS (directeur T Driss, membre de la commission de la formation et de la vie universitaire) et à l’ED 566 (SSMMH) de Paris Saclay avec une codirection adjointe à UPN. Le laboratoire occupe des locaux dédiés à la recherche comportant notamment des bureaux pour les doctorants et deux salles d’expérimentation (160 m²). Des amphithéâtres (pour les conférenciers, soutenances de thèse, HDR) et des équipements et matériels de laboratoire (caméra-vidéo, plateforme de force, matériels compatibles IRM, analyseur de gaz, ergocycles, différents ergomètres,  etc.) sont mis à disposition des enseignants-chercheurs, doctorants et masters 1er et 2ème année. Le directeur du CeRSM intervient dans la gestion administrative et humaine qui concerne les membres du laboratoire ; il les informe des réunions du comité de direction (3 à 4 fois par an et en fonction de la demande) et assemblée générale (1 fois par an), il rédige les compte-rendus de réunion ; il communique les évènements scientifiques, les sources de financement international possibles (bourses européennes, ANR, Horizon 2020) ; il participe aux actions de recherche qui sont menées au sein de l’établissement (HAL, projets Isite, Idex, EUR) et en inter-université en répondant régulièrement aux appels à projet COMUE. Il anime avec les collègues de E1 les séminaires de recherche et les projets interdisciplinaires ; il gère le budget et le site du laboratoire (https://cersm.parisnanterre.fr/). L’équipe E1 est pleinement investie dans les tâches administratives et de gouvernance de l’EA, trois des membres d’E1 (J Slawinski, T Driss, G de Marco) sont membres du comité de direction du laboratoire. Les décisions se prennent par vote et font l’objet de convocations, d’ordre du jour et de compte-rendu accessibles en interne sur le site du laboratoire. Les tensions relationnelles sont traitées autant que possible au niveau du comité de direction et de l’établissement (ressources humaines). 
Parité
Le comité de direction du laboratoire CeRSM était composé de 7 hommes (2 membres de E1, 2 membres de E2, 2 membres de E3 et du directeur de l’UFR) du fait d’un sex-ratio très déséquilibré en STAPS en faveur des hommes. Désormais, dans la nouvelle unité, avec l’apport de la psychologie cognitive, les femmes représenteront 1/3 des membres du laboratoire (6 femmes, 12 hommes). Malgré un déséquilibre H/F persistant, les coresponsabilités d’axes seront assurées par 3 femmes et 3 hommes et tiendront compte d’un équilibre disciplinaire entre les sciences-vie et SHS.
Intégrité scientifique
Nos études cliniques menées avec des malades et des médecins sont toutes sous le couvert d’un Comités de Protection des Personnes (CPP). Néanmoins, concernant les recherches non interventionnelles, la mise en place d’un comité d’éthique local au sein de notre université faciliterait l’accès à la publication de collègues soumettant leurs textes ou travaux à des revues de bon niveau. L’accès à la publication serait facilité quand ces textes ou projets de recherche auprès d’organismes financiers (ANR, européen) auront, préalablement à la soumission, fait l’objet de l’avis autorisé d’un comité d’éthique qui pourrait garantir la bonne démarche scientifique entreprise par les chercheurs. Le directeur du CeRSM participe depuis 2016 à la création de ce comité d’éthique. 
4-	Analyse SWOT
En se plaçant dans la perspective de son projet scientifique à cinq ans, l’équipe dressera la liste :
- des points forts ;
Les Points forts de l’équipe E1 concernent la production scientifique importante au plan qualitatif et quantitatif, une expertise scientifique et des compétences multiples que nous pouvons transposer dans différents domaines de la santé et du sport avec un environnement matériel très favorable à l’intérieur comme à l’extérieur de l’établissement. Notre savoir-faire universitaire et notre attractivité tant au plan national (région parisienne, province) qu’international (UK, US, Canada, Tunisie) constituent un point fort, permettant de transférer nos compétences dans le monde socio-économique et de poursuivre nos actions dans les 5 années à venir. Des invitations régulières de professeurs étrangers, notre mobilité (UK, Canada, Tunisie), notre participation aux demandes de financement et un recrutement régulier de doctorants permettent de nourrir nos thématiques et de mener à bien nos projets de recherche. 
- des points à améliorer ;
De 2013 à 2018, les thématiques susceptibles de fédérer des recherches transversales sont majoritairement restées circonscrites à l’intérieur des équipes. L’idée d’un axe fédératif entre les équipes E1 et E2 était de croiser les concepts, les approches et les méthodes des neurosciences, de la physiologie et de la psychologie autour d’un thème central qui aurait permis de fédérer le plus grand nombre d’entre nous. Les quelques initiatives effectuées dans ce sens ont été conduites le plus souvent de manière individuelle, unilatérale principalement à cause de difficultés à relier les approches théoriques des équipes et à définir des applications pratiques. Par ailleurs, les séminaires de recherche étaient le plus souvent décidés et organisés en intra-équipe sans réelle concertation entre les membres des deux équipes E1 et E2 qui aurait permis d’accroitre les échanges et les interactions entre les chercheurs. Aussi, le journal club mis en place en 2013 par l’équipe E1 n’a pas réussi à fédérer l’ensemble des membres des deux équipes que ce soit au niveau des enseignants-chercheurs ou des doctorants. 
La nouvelle équipe souhaite dans sa gouvernance tenir compte de ses échecs. Afin de faciliter les échanges et les interactions scientifiques et d’éviter un cloisonnement du fait d’une organisation en équipe de l’unité, le nouveau Laboratoire Interdisciplinaire en Neurosciences, Physiologie et Psychologie : Activité Physique, Santé et Apprentissages (LINP2-APSA) propose une organisation structurée en axes de recherche interdépendants et complémentaires qui facilitera le croisement des recherches tant au plan fondamental qu’appliqué. Les axes seront équilibrés sur le plan thématique et animés par des responsables d’axe, en tenant compte de la parité et de l’équité disciplinaire sciences-vie et SHS. Les demandes de financements se situeront à l’interface des axes et les enseignants-chercheurs s’agrégeront pour co-encadrer les thèses. Nous serons attentifs à la gouvernance, notamment à la collégialité, au respect de l’intérêt et de la motivation de tous les membres du laboratoire. Nous souhaitons une équipe soudée, cohérente et une activité de recherche équilibrée sur toutes ses dimensions : production scientifique, recherche de financement, rayonnement, formation par la recherche et impact sur le territoire. 
- des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve ;
Le rattachement à l’unité de trois PUPH et deux médecins PH (chefs de service) facilitera la mise en œuvre des projets, notamment en imagerie grâce à une plus grande disponibilité des machines IRM qui permettra un étalement plus progressif des travaux et des productions scientifiques. Des liens plus importants seront aussi créés avec la future Ecole Universitaire de Rééducation d’Orléans dont la direction est assurée par A Couillandre (MCF) mise à disposition depuis 2012.
- des risques liés à ce contexte / cet environnement.
La création en 2016 d'un support administratif IGE partagé avec 5 autres laboratoires dans le domaine des sciences psychologiques et de l'éducation a permis un appui dans certaines des missions administratives des membres de l'équipe mais reste très insuffisant dans le cadre d'une gestion quotidienne, notamment concernant la gestion financière du laboratoire.
5-	Projet scientifique à cinq ans
Introduction
Au cours du contrat 2013-2018, les orientations de recherche de l’équipe E1 se sont fortement structurées et resserrées sur le plan scientifique autour des neurosciences, de la physiologie et de la biomécanique, en articulant les thèmes de recherche autour de la préparation (imagerie mentale) et de l’exécution du mouvement, de la performance, de l’exercice physique, de l’effort mental et physique (pour décliner les travaux vers la fatigue), de la prise de décision et du risque. Le rapprochement et le croisement des disciplines a permis d’élargir les axes de recherche vers le domaine de la santé (notamment les maladies neurodégénératives) et le bien-être (physique et psychologique). L’équipe E1 a acquis durant ce contrat une identité et une spécificité de recherche qu’elle souhaite renforcer davantage au plan psychologique et cognitif par l’arrivée de cinq nouveaux enseignants-chercheurs de psychologie cognitive (1 PR et 4 MCF) appartenant initialement au laboratoire CHART (Cognitions Humaine et Artificielle) et de deux médecins supplémentaires chefs de service (un neurologue spécialiste de la SEP et un neuroradiologue, ramenant à six le nombre de médecins dans l’unité). Ce renouvellement de collègues psychologues et médecins est stratégique et judicieux car il va permettre d’envisager des perspectives de recherche à la fois théoriques et appliquées dans les thèmes de recherche développés par l’équipe. Au plan matériel, E1 va pouvoir bénéficier de davantage de structures et plateformes IRM, adaptées pour accueillir les malades, mettre en place les protocoles expérimentaux et multiplier les projets d’imagerie. Au plan scientifique, E1 bénéficiera de l’expertise des collègues psychologues qui va permettre d’élargir et d’enrichir les paradigmes expérimentaux au plan cognitif sur des thèmes de recherche communs. Les collègues de psychologie cognitive au cours des quatre dernières années ont fortement investi la question de la relation entre cognition et apprentissage en lien avec les technologies. L'étude de ces questions s'est fortement ancrée d'une part sous l'angle de la psychologie positive (principalement en mobilisant les concepts de motivation et de bien-être) et d'autre part en mobilisant des méthodologies qui émanent des neurosciences comportementales (analyse des mouvements oculaires). Il est à noter que le public ciblé dans ces recherches était assez diversifié puisqu'il pouvait concerner à la fois les élèves (du primaire au lycée), les étudiants mais aussi les adultes en situation professionnelle. Ces différentes recherches ont permis de mettre en évidence des phénomènes cognitifs sous-jacents à l’attention, la mémoire, les processus visuo-spatiaux et à l'effet de la motivation ou du bien-être sur ces différents processus. Les collaborations de recherche avec les collègues de l'équipe E1 vont permettre d'envisager un approfondissement de ces processus cognitifs en explorant les apprentissages en lien avec le cerveau, le sport et les activités physiques dans un contexte sain et/ou pathologique. Il est tout-à-fait pertinent de bénéficier des compétences et de l’expertise des collègues de science-vie qui permettront d’analyser et d’appréhender les processus d'apprentissage, d’adaptation et de plasticité en intégrant des mesures physiologiques et cérébrales.
L’ensemble des membres du laboratoire se restructure en une nouvelle unité de recherche intitulée « Laboratoire Interdisciplinaire en Neurosciences, Physiologie et Psychologie : Activité Physique, Santé et Apprentissages » (LINP2-APSA) qui aura pour vocation de dynamiser, au sein de l’Université Paris Nanterre, des chercheurs provenant de trois grands champs disciplinaires (neurosciences, physiologie et psychologie cognitive et du sport) et de fédérer sur des thématiques communes, des orientations de recherche dans le domaine de l’activité physique, de la santé et du bien-être. 
Deux lignes de recherche vont structurer l’activité scientifique du laboratoire LINP2-APSA. La première ligne, dans la continuité des travaux de E1, visera à élucider le système « cerveau-corps-muscle » tant du point de vue des mécanismes neurophysiologiques impliqués que des aspects psychologiques dans une perspective cognitiviste, comportementale et thérapeutique ; la deuxième ligne, dans la continuité des travaux de CHART et E1, visera à éclairer les concepts et les mécanismes dynamiques de motivation (e.g. flow), les approches cognitivo-comportementales (e.g. pleine conscience) et les stratégies d’apprentissage tant du point de vue psychologique, cognitif que neurophysiologique. Ces deux lignes s’appuieront sur trois axes thématiques qui pourront croiser ; les axes seront équilibrés en termes du nombre d’enseignants-chercheurs, de parité et de répartition des enseignants-chercheurs SVE, SHS et Médecins. Ils seront animés par les membres soulignés dans le tableau ci-dessous.
- Axe 1 : Activité physique, performance, santé 
- Axe 2 : Psychologie positive, motivation, apprentissages, pleine conscience
- Axe 3 : Attention, mémoire, prise de décision, risque 
Le LINP2-APSA est désormais composée de 18 membres : 7 membres STAPS (1 PU, 1 MCF-HDR et 5 MCF), 5 membres SPSE (1 PU et 4 MCF) et 6 médecins (3 PU-PH, 1 MCF-HDR et 2 PH, rattachés au laboratoire à titre principal). Cette nouvelle équipe composée d’enseignant-chercheurs STAPS, SPSE (psychologie cognitive) et médecins, a demandé un double rattachement aux écoles doctorales 139 « Connaissance, Langage, Modélisation » de l’université de Paris Nanterre et 566 « Sciences du Sport, de la Motricité et du Mouvement Humain » de l’université de Paris Sud qui a été validée par le CA de l’établissement. 
Tableau de répartition des membres dans les axes
AXE 1	AXE 2	AXE 3
L KERN	F FENOUILLET	L LEGER
J SLAWINSKI	J FOURNIER	S STANKOVIC
T DRISS	E SCHNEIDER	G de MARCO
N TERMOZ	A COUILLANDRE	S LORANT 
A LE BLANCHE	I PERETTI	O HEINZLEF
H VANDEWALLE	JN VALLEE 	C HABAS
Mots-clés :
Activité physique, apprentissage, attention, mémoire, motivation, neuro-imagerie, performance, pleine conscience, psychologie cognitive, psychologie positive, prise de décision, risque, santé, sport.
PROJETS
A/ projets en cours de réalisation
Projet 1 : Activité physique dans la SLA (porteurs G de Marco, A Couillandre, J Slawinski, Axes 1, 2 et 3)
Dans la poursuite de l’étude GAITALS et sur la base des résultats théoriques obtenus, une orientation thérapeutique et une prise en charge du patient sont proposées. La détection précoce de la SLA permet de mettre en place des moyens de remédiation et de réadaptation physique permettant d’accroitre l’espérance de vie des patients. La poursuite de l’étude GAITALS sera donc pratique et appliquée. Nous souhaitons montrer que la pratique de l’activité physique à domicile ou dans un centre médicalisé permettra d’améliorer la santé des malades, leur hygiène de vie, notamment en ralentissant la dégénérescence des motoneurones qui conduit à une déafférentation corticale et musculaire. Différents programmes d’activité physique seront appliqués chez les patients SLA et l’impact de ces programmes sur la pérennisation de la pratique physique sera évalué. Les programmes d’activité physique seront mis au point par des spécialistes du sport du laboratoire en collaboration avec les cliniciens de la Pitié-Salpêtrière. Ces programmes seront adaptés aux besoins et aux contraintes des patients examinés. Le patient aura à sa disposition un appareillage électronique sophistiqué (objets connectés) de grande précision (montre actimètre, ceinture cardio-fréquence mètre) pour le suivi physiologique de l’activité physique à domicile. Le laboratoire a acquis une vingtaine d’appareils connectés (Actigraph) ainsi qu’un logiciel d’analyse des données (ActiLife) qui permet le transfert des données et l’analyse des paramètres physiologiques et biomécaniques recueillis chez les patients. Ces outils d’analyse permettent 1) de suivre de manière journalière/hebdomadaire les patients, 2) d’analyser les performances physiques, 3) d’évaluer l’état de progression et d’amélioration du patient, 4) de pérenniser la pratique de l’activité physique. Aussi, un entretien motivationnel favorisant l’engagement dans le protocole/la pratique de l’activité physique sera mis en place. Un livret de questionnaires mesurant les variables psychologiques (humeur, motivation, ..) sera administré en pré-post intervention. Une application « smartphone » a été développée par la société « Adscientiam » (startup) localisée à la Pitié Salpêtrière (Paris) avec laquelle nous avons pris des contacts depuis deux ans. Cette application diffuse actuellement des questionnaires psychologiques. Cette application sera complétée en y intégrant les données physiologiques du malade, ce qui permettra de recueillir des données en temps réel et d’adapter le programme d’activité physique en fonction des conditions physiques et des performances du patient. Le patient pourra être suivi à domicile à partir d’exercices, d’instructions et d’alertes qui lui seront transmises quotidiennement via son smartphone.
Un programme d’activité physique artistique au travers de la danse, pratiqué réellement, dans un contexte de réalité virtuelle (VR) ou d’imagerie mentale (MI) viendra compléter le protocole activité physique. Les patients qui sont pour la plupart fatigables et déficitaires pourront bénéficier malgré leur handicap grâce à ces différentes technologies et techniques d’un programme d’entrainement adapté. Pour la réalité virtuelle, un environnement riche tel que celui de la pratique de la danse qui associe mouvement et musique sera proposé grâce à une collaboration avec des spécialistes de la réadaptation par la danse. Les images produites pour la réalité virtuelle seront réalisées grâce à une collaboration avec une école spécialisée dans la production d’images et aussi grâce à la participation d’un chercheur de l’équipe (E Schneider) spécialiste de l’apprentissage moteur. L’imagerie mentale consistera à imaginer une séquence de mouvements conçue lors d’une chorégraphie réellement ou virtuellement dansée. Les effets positifs individuels et/ou combinés des différentes interventions (Activité physique, VR et MI) sur la santé bio-psycho-sociale des patients seront quantifiés via des tests cliniques d'évaluation de la condition physique et de la qualité de vie mais également à travers les protocoles utilisant des mesures biomécaniques et d'imageries morphométriques déjà éprouvés lors de la réalisation du projet GAITALS (Analyse dynamique et électromyographique de l'initiation de la marche; mesure du volume de substance grise et d’épaisseur corticale).
Projet 2 : Prise de Décision et Risque du traitement de fond médicamenteux dans la Sclérose en Plaque : Approches Combinées en Psychologie, Physiologie et Neuroimagerie (porteurs : G de Marco, S Stankovic, F Fenouillet; Axes 1, 2 & 3)
L’objectif principal de ce projet multidisciplinaire sera d’examiner les facteurs comportementaux et neuronaux intervenant dans la prise de décision concernant la prise du traitement de fond par les patients atteints de la sclérose en plaques (SEP). Bien que la SEP  soit incurable, de nombreux traitements pharmaco-thérapeutiques (traitements de fond) ont été développés et ont prouvé leur efficacité pour réduire les risques de rechute et ralentir sa progression. Bien que les avantages de la thérapie sont de nature préventive et donc pas directement observables par les patients, les essais cliniques randomisés et contrôlés versus placebo montrent que les traitements de fond de la SEP contribuent à une réduction de 33-68% des taux de rechute par an, soit une réduction de 35 à 83% de la nouvelle activité de la lésion, et à une réduction de 50% dans la progression du handicap.  Une bonne observance médicamenteuse améliore l’état de santé générale, la qualité de vie, réduit le nombre d’hospitalisations et réduit les coûts pour le système de santé. Toutefois, la médication ne peut être efficace que si elle est prise rigoureusement et conformément à une prescription donnée. Malheureusement, 30-50% des patients atteints de SEP ne peuvent pas bénéficier de ces avantages en raison d’une mauvaise observance. En effet, on constate une rupture d’observance de 20 à 45% des traitements de fond de la SEP et des abandons spontanés au cours des 6 premiers mois qui suivent la première prescription. Or, l’adhérence aux traitements de fond est essentielle pour maximiser les bénéfices du traitement et assurer un bon rapport coût-efficacité. Dans cette étude, nous nous intéressons donc aux facteurs psychologiques et physiologiques notamment aux ressources psychologiques et neuronales, qui aident une personne à prendre une décision favorable (ou défavorable) sur sa santé sur le long terme.
Au plan psychologique, des recherches ces dernières années ont permis d'améliorer notre compréhension sur les obstacles comportementaux responsables de la non-adhérence médicamenteuse. Nous nous interrogerons sur le rôle joué par certaines ressources psychologiques telles que les stratégies cognitives (processus), la disposition à la pleine conscience et à l’espoir dans la facilitation de cette prise de décision par opposition aux personnes ayant l’impulsivité très présente, et qui agiraient et prendraient des décisions en fonction de leurs habitudes et non en fonction de leur avantage de santé. L’objectif de la partie psychologique du projet sera d’évaluer l’efficacité d’un protocole d'intervention psychologique bref (entretiens motivationnels et psychothérapie positive), téléphonique, conçu pour faciliter et ré-initier la prise de médicaments chez les patients atteints de SEP. Cette étude sera la première à examiner de manière combinée les corrélats neuronaux, physiologiques et psychologiques de la prise de décision et du risque chez des sujets atteints de SEP. Nous souhaitons que ce projet de recherche conduise à une compréhension plus approfondie des processus psychologiques et des mécanismes neuronaux impliqués dans la prise de décision risquée dans les maladies chroniques, avec des implications pour améliorer l’adhérence et le développement de médicaments qui permettront de garantir des soins optimaux aux patients SEP. 
Projet 3a : Développement et évaluation d’un système cognitivo-moteur pour une mesure quantitative et objective de la fatigue mentale et physique en imagerie chez des patients SEP (porteurs : G de Marco, T Driss, L léger ; Axes 1, 2 & 3). 
Un travail préliminaire réalisé chez des sujets sains a fait l’objet d’une publication en 2016 dans une revue open Access Journal of Neurology and Neuroscience ; l’étude a été complétée avec 40 sujets sains en 2017, un manuscrit est en cours de préparation.
Puisqu’il est difficile de quantifier et de dissocier les effets de la fatigue mentale et de la fatigue physique, chez les patients SEP où le symptôme de la fatigue est très fréquemment rapporté, nous proposons dans ce projet, à partir des concepts d’alerte, d’effort mental/physique et d’une tâche de handgrip avec trois niveaux de force (faible, modérée, élevée), d’identifier en IRMf et en EMG, des indices centraux, autonomes et périphériques de l’état de fatigue. Bien que la plupart des études de neuro-imagerie et de physiologie se soient focalisées principalement sur des aspects périphériques de la fatigue (muscle), nous nous intéresserons dans ce projet plus particulièrement à l’influence de la fatigue sur les fonctions exécutives (attention), motivationnelles, cardio-respiratoires (fréquence), motrices (EMG) et métaboliques. Une composante de l’attention, l’alerte sera implémentée dans le paradigme et manipulée dans ses deux dimensions : phasique (exogène) et tonique (endogène). Ces indices cognitifs, à partir de la mesure du temps de réaction, permettront d’appréhender l’effet de la fatigue au niveau du système nerveux central (régulation to-down) et autonome (bottom-up). Les résultats obtenus en imagerie cérébrale seront confrontés aux performances obtenues aux tests neuropsychologiques classiques d’attention et d’évaluation des fonctions exécutives (fonctions qui permettent lors de la réalisation d’une tâche, la définition d’un but, les objectifs à atteindre, la stratégie pour y parvenir et le contrôle de la mise en œuvre et de ses résultats). Egalement, des données motivationnelles seront recueillies afin de contrôler la motivation intrinsèque des patients à réaliser la tâche cognitivo-motrice et pour évaluer l’influence du facteur « motivation » sur la performance de la tâche. 
L’objectif de l’étude sera d’identifier, chez des patients SEP, sur une base métabolique et de réseaux neuronaux impliqués dans l’alerte phasique et tonique, les régions cérébrales altérées qui pourront constituer des marqueurs de la fatigue mentale. Les processus de démyélinisation sont associés à des poussées inflammatoires amenant l’activation de nombreuses voies de signalisation moléculaires engendrant une reprogrammation du métabolisme énergétique cellulaire. Les poussées de démyélinisation sont accompagnées d’un shunt du métabolisme mitochondrial aboutissant à une production accrue de lactate intracellulaire liée à une stimulation des voies de la glycolyse. Les dernières études en IRM spectroscopique et tomographie par émission de positons (TEP) ont bien mis en évidence ce phénomène d’augmentation de la production de lactate dans le liquide céphalorachidien en parallèle des lésions de SEP. Il semblerait que les poussées de fatigue pourraient être aussi liées à ces pics de production de lactate.
Nous souhaitons apporter un éclairage nouveau à ce sujet d’étude sur la fatigue à partir d’une population SEP, de la mise au point d’un paradigme qui combine à la fois des approches neuro-biologiques et de psychologie cognitive et des méthodes computationnelles de neuro-imagerie d’analyse spectroscopique, tractographique d’analyse de l’intégrité des fibres de substance blanche et de modélisation causale dynamique de circuits en réseau. 
Projet 3b : Influence des rythmes circadiens et de leur perturbation sur les stratégies de pacing lors d’exercices standards et autorégulés (Porteur T Driss, G de Marco, Axes 1 & 2).
Les athlètes doivent répartir leur dépense énergétique de façon à utiliser toutes les ressources énergétiques disponibles pour prévenir une fatigue prématurée avant la ligne d'arrivée (Foster et al., 2003 ; St Clair Gibson et al., 2006). Cette stratégie d’auto-régulation de la dépense énergétique tout au long de l’exercice « pacing strategy » est extrêmement importante dans l'optimisation de la performance sportive. Le pacing semble être influencé par des relations complexes entre le cerveau et les autres systèmes physiologiques. Au cours de l’exercice physique, les athlètes adoptent différentes stratégies de pacing (i.e., stratégies à intensités croissante, décroissante, constante, variée ou parabolique). Plusieurs modèles ont été proposés pour expliquer ce phénomène tels que : le modèle de rétrocontrôle inhibé (Edwards et al., 1981), la théorie de « teleoanticipation » proposée par Ulmer et al. (1996), le modèle du gouverneur central (MGC) (Noakes et al., 2004, 2005) et le modèle psychobiologique (Marcora et al., 2008). 
Plusieurs facteurs peuvent agir sur la performance et les stratégies de pacing. Parmi ces facteurs, on peut citer la fatigue provoquée par un exercice antérieur (i.e., tâches de pré-fatigue physique ou mentale). Plusieurs études se sont intéressées à l’effet de différentes tâches physiques ou mentales de pré-fatigue sur la performance et les stratégies de pacing (Pageaux et Lepers, 2016).
La plupart de ces études ont montré que ce sont plutôt les tâches de pré-fatigue physique qui affectent la production de force et la capacité des muscles actifs (Pageaux et Lepers, 2016). Toutefois, les études examinant l’effet de la fatigue mentale sur les stratégies de pacing sont contradictoires (Van custsem et al., 2017). D’une manière générale, la fatigue mentale semble avoir peu d'influence sur les facteurs physiologiques, mais aboutit souvent à des évaluations plus importantes de la perception de l’effort (RPE) par rapport aux conditions de non-fatigue (Marcora et Staiano, 2010). En outre, certaines études ont montré que la fatigue mentale entraine une diminution de la performance physique pendant un exercice modéré ou jusqu’à épuisement Cependant, d’autres chercheurs ont constaté que la performance maximale de courte durée n'était pas affectée par une tâche mentalement fatigante. Bien que la détérioration de la performance ne soit pas associée à des altérations physiologiques communes, la perception de l’effort (RPE) semble être le facteur le plus communément rapporté  lors d’exercices réalisés avec différents types de tâches fatiguantes. Les objectifs de ce projet sont de : i) identifier l’effet de différents types de tâches fatigantes sur les stratégies de pacing lors d’un exercice standard et autorégulé ;  ii) déterminer l’effet de l’heure de la journée et de la fatigue sur les stratégies de pacing lors d’une épreuve standard et autorégulée ; iii)  étudier l’effet de la privation de sommeil (partielle et totale) et de la fatigue sur les stratégies de pacing lors des exercices standards et autorégulés. Ce projet associera des chercheurs de deux  unités (Laboratoire d’immunologie et l’ISSEP) de l’Université de Sfax (Tunisie) spécialisés dans les questions des rythmes circadiens, du sommeil et de l’activité physique.
Projet 4 : Production du mouvement humain (Porteurs Jean Slawinski, N Termoz, Axe 1)
La thématique générale de ce projet de recherche s’articule autour de la compréhension de la production du mouvement humain. L’énergie mécanique produite et l’énergie métabolique consommée au cours du mouvement ainsi que le profil force-vitesse de l’individu sont considérés comme des marqueurs de la performance ainsi que de la condition physique et de la santé de l’individu. L'analyse de l’énergie mécanique totale du corps et des différents segments permet de quantifier la contribution de ces derniers à la réalisation d'une performance motrice (ex: propulsion du sprinteur dans le cadre d'un partenariat avec l'INSEP). Cette méthodologie sera également appliquée à l’analyse de la performance en handisport avec des perspectives de projets de recherche en vue des Jeux Olympiques de Paris 2024 et en lien avec la création de la future licence entraînement. L’énergie métabolique et le profil force-vitesse permettront le développement d'une méthodologie d'évaluation de la condition physique et de suivis de patients avant et après des programmes de réhabilitation. L’estimation de l’énergie métabolique et du niveau d’activité global du patient seront abordés au travers de la mesure accélérométrique notamment. Ce dernier volet est actuellement développé dans le cadre d'un projet portant sur des programmes de réhabilitation chez des patients souffrant de Sclérose en Plaques (SEP - partenariat avec les hôpitaux de Garches et de Poissy) et sera étendu à d'autres structures et pathologies telles que la Sclérose Latérale Amyotrophique (SLA - partenariat avec l’hôpital de la Pitié Salpêtrière).
Projet 5 : Co-contractions musculaires maximales volontaires et entraînement en auto-résistance (Porteur : T Driss, Axes 1 et 2) 
Ce travail a déjà donné lieu à quatre publications ISI (3 Q1 et 1 Q2). Le développement de la force musculaire nécessite un niveau élevé d’activation musculaire pendant les exercices de renforcement musculaire. L’étude de Tyler et Hutton (1986) a montré qu’il était possible d’atteindre des niveaux d’activation de l’ordre de respectivement 48 à 76% FMV des muscles fléchisseurs et des extenseurs du coude. Plus récemment, l’étude de Serreau et al. (2012) a montré que des exercices de co-contraction maximale permettaient d’atteindre de 60 à 70% FMV de ces muscles. Cette même étude a montré que le niveau de force atteint dans des exercices d’auto-résistance bilatéraux pouvait être supérieur à 80% FMV. Par ailleurs, la possibilité de développer la force musculaire avec des exercices de co-contraction maximale a été démontrée par dans l’étude de MacKenzie et al. (2010) pour des exercices anisométriques et les études de Driss et al., (2014), Maeo et al. (2014a, 2014b) et Zbidi et al. (2015) pour des exercices isométriques. Ces récentes études ont montré que des gains de force non seulement sont observés après 4 semaines d’entraînement mais aussi continuent de progresser entre la 4ème et 6ème semaine d’entraînement (Zbidi et al., 2016). Maeo et al. (2014b) ont montré, dans une étude échographique, que ces gains de force avaient une origine non seulement fonctionnelle et neurologique (meilleur recrutement des fibres musculaires) mais aussi anatomique et musculaire (augmentation de la masse musculaire). 
De plus, il a été démontré que la pratique d’entraînement en co-contraction maximale ne s’accompagnait pas d’une augmentation du niveau de co-activation des muscles antagonistes lors d’exercices de production de force maximale, ce qui aurait limité l’intérêt de ce mode d’entraînement. De même, l’étude de Zbidi et al. (2016) a montré que ce type d’entraînement ne s’accompagnait pas d’altération de la « force explosive » (pente maximale de montée de la force, MRFD). Par ailleurs, des exercices de co-contraction maximale sont réalisés par les culturistes au cours de longues séances de « posing » afin d’atteindre le niveau de co- contraction le plus élevé possible pendant les compétitions. L’intérêt de cette pratique a été confirmé par l’étude de Zbidi et al. (2016) qui a montré que le niveau de co-activation maximale était augmenté après 6 semaines d’entraînement en co-contraction maximale. Ces résultats étaient en accord avec l’étude de Maeo et al. (2013) montrant que le niveau de coactivation augmente avec les années de pratique de « body-building ». 
Comme tous les modes d’entraînement en isométrie, ce type d’entraînement pourrait être plus particulièrement intéressant chez des sujets où il existe des restrictions concernant les déplacements et les amplitudes articulaires (comme les personnes âgées et les patients qui présentent des atteintes motrices, tels que les patients SLA au stade précoce de la maladie). Cependant, à notre connaissance, à l’exception d’une étude, tous les travaux antérieurs sur la question ont été consacrés aux muscles fléchisseurs et extenseurs du coude. Dans le cadre de ce projet, nous vérifions si les différents résultats obtenus sur ces deux groupes musculaires sont extrapolables aux groupes musculaires agissant sur d’autres articulations, telles que celles des membres inférieurs. Les exercices d’auto-résistance bi-latéraux sont plus faciles à réaliser pour de nombreux groupes musculaires. L’intérêt de cet autre mode d’entraînement en auto-résistance reste également à démontrer, et ce, selon l’âge, l’expertise, l’angle articulaire et le degré d’atteinte neuronales. En plus des mécanismes sous-jacents à explorer, ce projet a une valence appliquée tant clinique que sportive.
Projet 6a : (Porteur L Kern, collègues UPN et autres universités ; Axe 1)
Ce projet s’inscrit dans une thématique de recherche de L Kern, qui a fait l’objet de nombreuses publications en collaboration avec d’autres universités ou d’autres UFR de l’UPN. Un article est en revision (Attention Deficit Hyperactivity Disorder and Behavioral Addictions: Prevalence And Characteristics In a Multicentre Study In France, Journal of Behavioral Addiction). Ce thème de recherche est caractérisé par des études en population générale et auprès des étudiants afin de connaître dans un premier temps la prévalence de certains phénomènes (utilisation problématique d’internet, pratique problématique de l’activité physique (AP), niveau d’AP, consommations de tabac, cigarette électronique, jeux de hasard et d’argent). Un deuxième objectif est de déterminer quelles sont les variables sociocognitives qui peuvent expliquer certains comportements à risque pour la santé (consommation excessive de produits psychoactifs, dépendances comportementales, sédentarité, inactivité physique).Pour ce faire, des déterminants psychosociologiques (attitude, intention, contraintes perçues, qualité de vie, habitudes de vie), des variables issues de la psychologie positive (bonheur, confiance en soi, estime de soi), et des variables dispositionnelles (personnalité) seront identifiés. Des modèles théoriques seront testés pour mettre en évidence des profils de personnes qui risquent d’avoir des comportements allant à l’encontre de leur intégrité physique ou psychologique (exemple : étude sur l’impact des variables psychosociologiques et issues de la psychologie positive dans la consommation d’alcool des étudiants, financée par l’IREB), les facteurs de risque de comportements à risque pour la santé (études sur la dépendance à l’exercice physique). 
Projet 6b : Etude épidémiologique sur des manifestations psychotraumatiques en population étudiante en Ile-de-France et au Québec et repérage de facteurs de risque et de protection financé par l’UPL (14 k€) a débuté en janvier 2018 en partenariat avec Fouques, D ; Kern, L, Romo, L ; Moravn, Y ; Zebdi, R ; Chaudoye  G (UPN) ; Castillo, MC ; Bioy, A ; Leveillé, S (Université Trois Rivière à Québec ; Axe 1)
Position du problème : La population étudiante est vulnérable aux problèmes de santé. En France, 38,1% des étudiants ne sont pas satisfaits de leur état de santé ; 30,3% déclarent avoir renoncé à aller voir un médecin et 59,4% déclarent avoir ressenti du stress dans la semaine précédant l’enquête (OVE, 2017).  En effet, une prévalence importante des difficultés psychologiques (stress, mais aussi troubles du sommeil, anxiété, dépression, idées suicidaires, recours à l’alcool et au cannabis) a été retrouvée dans cette population (Saleh, Camart & Romo, 2017 ; Morvan et al., 2016). Ces difficultés, associées au peu d’accès aux soins, compromettent leur équilibre et leur autonomie, dans la mesure où elles entraînent des difficultés académiques (Boyraz et al., 2016).  Parmi les troubles psychopathologiques, les troubles psychotraumatiques n’ont que peu été étudiés (Berenz et al., 2016 ; ) et pas à notre connaissance en France. Or, certaines études tendent à montrer que leur prévalence est importante dans cette population : 16% dans une étude kényane (Othieno et al., 2015). Les évènements à l’origine de ces troubles sont très divers (séisme, accident de la route, …) et relèvent, pour certains, d’actes intentionnels : attentat, agression physique, sexuelle ou encore harcèlement. Ceci interroge alors au plan théorique la définition de ce qu’est un traumatisme. Au sens classique, qui dit trauma dit confrontation au réel de la mort. Pourtant, l’acception du terme semble être en train de s’élargir (cf. : DSM 5). Que peut-on appeler aujourd’hui un « évènement traumatique » et quelles représentations les étudiants en ont-ils ? Concrètement : quels évènements aversifs ont-ils vécus et quelle symptomatologie s’y associe ?
Objectifs de l’étude : Nous souhaitons répondre à ces questions et mesurer l’ampleur de ce phénomène en région parisienne et la comparer, dans une optique transculturelle,  à une population québécoise. Au-delà de la dimension épidémiologique et descriptive, nous voulons repérer des facteurs de vulnérabilité et de protection qui permettraient, à terme, de cibler des actions préventives et thérapeutiques. Par quels processus psychologiques la confrontation à des évènements aversifs (des « facteurs de stress » jusqu’aux « évènements traumatogènes ») devient ou non source de trouble voire, au contraire, de développement personnel et d’autonomie ? Si la littérature scientifique permet de repérer déjà de tels facteurs, les avancées de l’approche processuelle et transdiagnostique offrent depuis peu des concepts heuristiques pour mieux en saisir les enjeux : évitement expérientiel, rumination, action orientée vers les valeurs (Monestes & Baeyens, 2016). Le concept de « croissance post traumatique » (proche de celui de résilience) est aussi proposé pour montrer, qu’après l’adversité, des victimes voient parfois le cours de leur vie changer positivement (Lancaster et al.,  2015). L’objectif de cette étude est donc de faire un repérage de facteurs processuels de vulnérabilité et de protection et mettre en incidence l’impact de ces facteurs sur la scolarité et l’autonomie.
Projet 6c : Quelle efficacité de l’Activité Physique Adaptée pour des personnes souffrant d’Anorexie Mentale : un essai contrôlé randomisé. (Porteur du Projet : Godart, N ; responsable scientifique Kern, L ; Axe 1) (hôpitaux impliqués : CHS Ste Anne, Paris, CHU Nantes, CHU de Montpellier,  Lille, et Lyon).
L'anorexie nerveuse (AN) est un trouble de l'alimentation sévèrement débilitant (ED) avec une morbidité considérable et une mortalité due à la malnutrition ou au suicide. Une activité physique de haut niveau (appelée activité physique problématique: PPA, c'est-à-dire: exercée au moins six heures par semaine) est présente chez la moitié (54%) des patients AN (1). C'est l'un des symptômes les plus problématiques influençant le développement et le maintien du trouble et responsable de complications physiques, d'inefficacité du traitement, de rechute et de gravité (2). La PPA interfère avec la nutrition: elle augmente les besoins nutritionnels et entraîne une perte de poids. C'est un aspect très difficile à traiter. Les programmes de traitement mondiaux recommandés par les directives internationales encouragent le patient à diminuer le taux de PPA (HAS, 2010), mais échouent généralement. Récemment, certaines équipes ont développé des programmes paradoxaux, y compris l'activité physique. Une méta-analyse de tous les essais contrôlés randomisés et quasi-randomisés (3) a conclu que l'entraînement supervisé à la prise en charge complète des patients avec AN semble sûr, aucun effet néfaste n'ayant été observé en anthropométrie. Vancampfort, Vanderlinden (4) revue systématique des essais contrôlés randomisés conclut que l'entraînement aérobie et la résistance entraînent une augmentation significative de la force musculaire, de l'indice de masse corporelle et du pourcentage de graisse corporelle chez les patients AN souffrant d'AN; Les programmes d'activité physique ont significativement réduit les scores de pathologie alimentaire et les symptômes dépressifs, ils n'engendrent pas d'effets négatifs (4). Mais le niveau de preuve de ces résultats est faible, il ne s’agit que de résultats préliminaires: 14 à 29 patients avec un AN dans chaque groupe, 5 études incluses dans les patients hospitalisés et 1 étude seulement ambulatoire, parfois avec adolescents, ou adultes, ou les deux. Il y a une hétérogénéité très importante parmi les patients sélectionnés et les niveaux d'activité ou les programmes proposés. Cook a élaboré des lignes directrices pour l'AP dans l'AN, ce qui encourage et facilite l'implantation du programme pour les patients souffrant d'AM (5). En fonction de ces éléments, nous avons développé depuis 2013 un programme adapté d'activité physique (APA). Nous l'avons testé en 3 équipes et modifié progressivement selon l'évaluation (étude observationnelle ouverte) afin d'avoir un programme adapté en termes d'objectifs, de structure de séance, d'exercice choisi, d'intensité, d'acceptabilité et de cibles de psychoéducation telles qu'évaluées . Nous développons maintenant ce RCT afin d'évaluer l'efficacité de ce programme en termes d'amélioration globale de la restauration de l'IMC dans la pratique de la vie réelle. Objectif principal: évaluer, à la fin, l'efficacité d'un programme d'activité physique standardisé de 8 semaines, en termes de prise de poids incluant une psychoéducation sur l'activité physique problématique et les conséquences et en termes d'activité physique de bonnes pratiques pour les patients anorexiques avec une activité physique problématique.
Projet 6d : Stress, Dépendance et activité physique adaptée dans la schizophrénie (Financement fondation de France 36 k€, projet mis en place d’avril 2018 à avril 2020) (Porteurs : Kern, Amado Isabelle, Morvan Yannick ; Axes 1 & 2).
Pour l’OMS la schizophrénie, dont la prévalence est de 1%, est une des dix maladies qui entraîne le plus d’invalidité (OMS, 2004). La durée de vie des personnes avec schizophrénie est inférieure à la population générale de 15 à 20 ans ( Reininghaus et al, 2015). Parmi les facteurs associés à la diminution de l’espérance de vie on retrouve : le tabagisme souvent sévère, les effets métaboliques des antipsychotiques, une mauvaise hygiène de vie dont les régimes alimentaires gras et un manque d’activité physique (AP) (Dauwan et al, 2016). 
Ces facteurs, ajoutés aux poids des symptômes négatifs de la schizophrénie (anhédonie, amotivation, apathie, retrait), mènent au cercle vicieux du déconditionnement physique. L’objectif de ce travail est d’étudier les effets positifs de ce programme d’APA sur la symptomatologie ainsi que sur le stress, chez des personnes avec schizophrénie de 16 à 45 ans, en comparaison à un groupe de personnes ayant un suivi classique, avec des activités potentielles, sans proposition d’AP sur ces 6 semaines.
Nous évaluerons également les effets du programme sur le bien-être général, la consommation de tabac, la dépendance au tabac, l’urgence à fumer, la condition physique chez ces sujets. 
Pour les projets 6c et 6d, des étudiants en M1 et M2 CEP APAS, des professeurs d’APA sont actuellement formés par Kern L pour déployer et dispenser ces programmes d’APA  au niveau national
Projet 7 : Pleine conscience, activité physique et sport (Porteur J Fournier, Axe 2)
De nouvelles approches cognitivo-comportementales sont proposées depuis quelques années en psychologie générale et commencent à être introduites en psychologie de l’activité physique et du sport. Les approches cognitivo-comportementales traditionnellement utilisées en préparation mentale recommandaient aux sportifs de « faire face » à leurs cognitions et émotions jugées comme néfastes ou déplaisantes, en tentant de les contrôler, de les restructurer ou de les supprimer. Une autre approche plus moderne, s’appuie sur une nouvelle conception de la relation entretenue avec nos propres expériences internes (cognitions, émotions, sensations corporelles). Selon cette approche basée sur la pleine conscience, l’origine des problèmes humains et de la souffrance psychique ne serait pas liée au contenu de nos cognitions (pensées positives vs. négatives) mais à la relation que nous entretenons avec celles-ci (évitement vs. acceptation). La pleine conscience (mindfulness) est définie comme une focalisation de l’attention sur son expérience au moment présent (Kabat-Zinn, 1994). Philippot (Cottraux, 2007, p. 69) propose une définition plus précise de la pleine conscience : « un état mental résultant d’une focalisation volontaire de son attention sur l’expérience présente dans ses aspects sensoriels et mentaux, cognitifs et émotionnels, sans poser de jugement ». La pleine conscience est une forme particulière de prise de conscience et d’attention, qui prédisposerait l’individu au bien-être (Brown & Ryan, 2003).
Depuis le début du siècle, de nombreux travaux ont montré l’efficacité de la pleine conscience dans les interventions cliniques pour traiter différentes pathologies. Les mécanismes sous-jacents et les théories explicatives de son efficacité n’ont été étudiés que dans un second temps. Selon Bishop (2004), la pleine conscience comprend deux composantes. « La première composante implique l’auto-régulation de l’attention, afin qu’elle soit maintenue sur l’expérience immédiate, permettant ainsi une prise de conscience améliorée des évènements mentaux dans le moment présent (…). La seconde composante implique l’adoption d’une orientation particulière vers son expérience dans le moment présent, une orientation caractérisée par la curiosité, l’ouverture et l’acceptation. » (Bishop et al., 2004, p. 232, traduction libre). Les principales thérapies de la troisième vague sont : (1) la thérapie cognitive basée sur la pleine conscience qui a montré son efficacité dans la prévention de la rechute dépressive (Mindfulness-Based Cognitive Therapy, MBCT ; Segal, Williams, & Teasdale, 2006), (2) la thérapie « réduction du stress basée sur la pleine conscience »  (Mindfulness-Based Stress Reduction, MBSR ; Kabat-Zinn, 2009), (3) la thérapie dialectique pour le traitement des troubles de la personnalité (Dialectical Behavior Therapy, DBT; Linehan, 1993), et (4) la thérapie d’acceptation et d’engagement qui a été adaptée dans plusieurs protocoles pour traiter différentes pathologies (ACT ; Hayes et al., 2003).
L’évolution des interventions en psychologie de l’activité physique et du sport pourrait tendre vers une intégration des approches cognitivo-comportementales modernes. Le but de ce projet est de mieux cerner les mécanismes sous-jacents pour la promotion de l’activité physique pour tous et pour l’amélioration de l’attention des sportifs.  Ainsi, nous menons actuellement des travaux par exemple pour maintenir l’adhésion à des programmes d’activité physique pour des patients SEP, mais également pour aider des sportifs à maintenir leur attention dans des situations à enjeu compétitif. 
Projet 8 : Comparer les interfaces du point de vue émotionnel et esthétique  et évaluer dans quelle mesure cela va influencer l’évaluation d’une formation (intérêt, satisfaction, émotion). (Porteuse Laure Leger, Axe 2). Entreprise partenaire : IfisLab - Institut de formation des industries de la santé (IFIS)
L’objectif de ce projet est d’étudier comment l’évaluation d’une formation sous différents aspects (satisfaction, intérêt, et efficacité) peut être reliée à des dimensions de la formation qui sont liées aux émotions, que ces émotions ressenties par les apprenants soient directement liées à la situation d’apprentissage (on parle alors d’émotions académiques, Pekrun, 2006) ou qu’elles soient imputables à l’interface d’apprentissage (on parle alors de design émotionnel, Norman, 2004 ; Walter, 2011). Dans la conception d’interface (de site web surtout), concevoir une interface suscitant des émotions positives améliore l’expérience utilisateur et entraîne une augmentation de la satisfaction et de la fidélisation des internautes, ou clients du site (Walter, 2011). L’objectif du présent projet est de voir si cet effet du design émotionnel peut être transposé à des situations d’apprentissage avec des environnements numériques. 
A notre connaissance il n’y a pas de travaux de recherche sur le design émotionnel dans la formation professionnelle. En revanche des travaux ont été menés pour étudier la relation entre émotion, motivation et apprentissage soit dans le champ des apprentissages multimédia, soit dans le champ de la réussite scolaire à l’école. 
Dans le champ de l’apprentissage multimédia, il a été montré que les émotions ont un impact sur les performances d’apprentissage, évaluée à travers des questions de rétention (apprentissage superficiel) et compréhension et de transfert des connaissances (apprentissage élaboré). Selon les études, ce sont soit les émotions positives qui améliorent les performances (Park, Flowerday & Brünken, 2015), soit les émotions négatives qui sont facilitatrices (Knörzer, Brünken & Park, 2016). Cet effet des émotions sur les apprentissages serait dû notamment à des préférences de traitement de l’information (sélection et maintien de l’information pertinente ; non prise en compte des informations non pertinentes à la tâche, comme les pensées par exemple) selon l’émotion ressentie : les émotions positives entraineraient un traitement plus holistique de l’information alors que les émotions négatives entraineraient un traitement plus focalisé, analytique de l’information. Dans ces différents travaux les émotions étudiées ont été induites pendant l’expérimentation et ne sont pas liées directement à la situation d’apprentissage mais sont liées à l’état, l’humeur de l’apprenant lors de l’apprentissage. Quelques études (Domak et al, 2010 ; Park et al, 2015) ont tenté de mettre en évidence l’effet du design émotionnel sur les performances d’apprentissage mais sans analyser son effet sur les émotions des apprenants. Enfin ces différentes études n’ont pu mettre en évidence de relation entre émotion et motivation. En effet les études expérimentales menées ne permettent pas de mesurer une motivation intrinsèque pour la situation d’apprentissage empêchant ainsi toute analyse ou toute prise en compte : dans ces études les participants sont majoritairement des étudiants  rémunérés par du crédit course, les leçons multimédia portent sur des concepts biologiques (le plus souvent la multiplication cellulaire). Ces conditions ne favorisent donc pas une motivation intrinsèque ou un quelconque intérêt pour l’apprentissage (la satisfaction n’étant même pas appréhendée dans ces études).
Dans le champ de la réussite scolaire, des études dans un contexte plus écologique que les précédentes ont montré que les états émotionnels des apprenants étaient liés à leur motivation et leurs performances scolaires (Govaerts & Grégoire, 2006). Ainsi à l’école, des élèves ayant une motivation intrinsèque forte pour la situation d’apprentissage ressentiront plus d’émotions académiques positives (espoir, plaisir et fierté) et auront de meilleures performances. Au contraire les élèves ayant pour cette même situation d’apprentissage une motivation extrinsèque importante (soit pour un but de performances, soit avoir une bonne image de soi) disent ressentir majoritairement des émotions académiques négatives (anxiété, honte et frustration) et présentent des performances académiques en relation avec cet apprentissage plus faibles. Cette relation émotions académiques (celles qui sont directement liées à la situation d’apprentissage), motivation et performances scolaires a été étudiée dans des situations d’apprentissage scolaire classique et sans environnement numérique d’apprentissage. 
Projet 9 : Dispositif d'orientation psychopédagogique dans les apprentissages - OPA (Porteur : Fabien Fenouillet, Axe 2). Entreprise partenaire : IfisLab -  Institut de formation des industries de la santé (IFIS)
Il s'agit de mettre en place un dispositif informatique permettant à l'apprenant d'évaluer ses motivations, ses stratégies d'apprentissage, son expertise et les profils émotionnels. OPA est un dispositif agentique dans la mesure où l'ensemble des réponses de l'apprenant ont pour vocation d'éclairer ses choix en matière de dispositifs technico-pédagogiques. Autrement dit il s'agit de l'aider à choisir le meilleur dispositif  technico-pédagogique susceptible de soutenir au mieux ses apprentissages et sa motivation en formation. En effet, OPA part du principe qu'un même dispositif pédagogique n'est pas adapté à tout le monde.   
4 grandes étapes sont projetées dans la réalisation de ce projet
1-Choix des questionnaires psychologiques et des mesures physiologique et neurologique permettant de mesurer différentes formes de motivations ainsi que les stratégies d'apprentissages. Création d'un outil d'expertise.
2- Mise en adéquation des résultats projetés aux questionnaires et des dispositifs technico-pédagogiques. Réflexion et proposition de dispositifs pédagogiques adaptés aux différents profils
3- Expérimentations et études permettant de vérifier qu'OPA a effectivement un effet positif sur la satisfaction et la motivation en formation ainsi que sur le transfert des connaissances acquises en situation de travail
4- Mise en place opérationnelle d'OPA
Il est projeté de collecter l'ensemble des informations dans le cadre d'une série de questionnaires en ligne et d'indicateurs relatifs à l'efficacité et l'efficience du dispositif de formation, notamment au travers de mesures en temps réel sur des données physiologiques comme par exemple la sudation de la peau. Les informations sur les questionnaires seront collectées dans le cadre de différents dispositifs de formation. Ce projet est mené en partenariat avec IfisLab qui est le laboratoire de l'Institut de formation des industries de la santé (IFIS)
Projet 10 : Lien entre l’anxiété de l’évaluation, la notation et la performance. (Porteur F Fenouillet, Axes 1 et 2)
Les recherches montrent que la pression de la performance, la notation ainsi que la peur de l’échec provoquent l’anxiété d’évaluation chez élèves (Butera et al., 2011 ; Hadji, 2012). Cette anxiété liée aux examens est en corrélation négative avec la performance scolaire (Spielberger & Vagg, 1995; Strober & Pekrun, 2004) car elle affecte la motivation, les stratégies liées à la réalisation de la tâche et à l’apprentissage (Zeidner & Matthews, 2005).  
Alors que le monde scolaire s'interroge de plus en plus sur les divers problèmes que pose l'évaluation, cette dernière commence de plus en plus à être introduite dans le monde de la formation afin de certifier certaines compétences à "risques" comme c'est le cas dans le cadre du médicament. Dans ces deux mondes on peut cependant concevoir que la problématique qu'introduit l'évaluation reste la même, à savoir la gestion de la pression qui dans certains cas peut conduire certains individus à craquer sous la pression (Baumeister, 1984). L'objectif de cette recherche est d'étudier cette pression sous l'angle de la reconceptualisation de l'anxiété qu'en propose Putwain (2008)  au travers de l'anxiété d'évaluation. 
L'objectif de cette recherche va être de mesurer la relation entre les trois concepts qui sont le SEP, l'anxiété d'évaluation et les buts d'accomplissement dans le cadre de l'évaluation. Pour réaliser cette recherche nous allons faire une étude où nous nous proposons de valider l'échelle d'anxiété d'évaluation et en même temps d'étudier cette anxiété d'évaluation en relation avec le SEP et les buts d'accomplissement. En plus de la mesure de l'anxiété sous forme d'échelle de mesure nous envisageons de mettre en place des expérimentations où certains indicateurs physiologiques de l'anxiété seront mesurés afin d'évaluer comment ces différentes approches de l'anxiété peuvent se combiner pour expliquer au mieux la performance et la motivation.
Projet 11 : Projet de recherche sur l'évaluation motivationnelle dans les jeux vidéo (EMJi). (Porteur : F Fenouillet, G de Marco, Axes 1 & 2). Entreprise partenaire : Synakene
Les applications informatiques sont de plus en plus connectées, ce qui permet à l'utilisateur d'accéder à de nombreux services qui dépassent le cadre de la simple informatique comme par exemple la géo localisation. Cependant, les informations collectées par les applications ne se limitent pas à celles qui sont issues d'un réseau informatique ou téléphonique mais peuvent également provenir de paramètres liés à la physiologie de l'individu. On peut illustrer ce propos en pensant par exemple aux applications qui permettent en temps réel aux coureurs non seulement de connaitre la distance qu'ils ont parcouru mais aussi leur fréquence cardiaque ou encore les calories qu'ils ont "brulées".
L'objectif de cette recherche est d'utiliser des capteurs à la fois physiologique, neurologique et oculaire (récupération du diamètre pupillaire) pour concourir au développement des compétences dans le cadre de la formation pour adulte. En effet, le secteur de la formation pour adulte, avec le elearning, les mooc ou encore les serious games tend de plus en plus à intégrer des applications informatiques pour diffuser les savoirs. Dans cette recherche, nous allons plus particulièrement nous focaliser sur les serious games. Pour le dire simplement, ces applications informatiques ont pour vocation de transmettre des connaissances tout en prenant en compte la motivation de l'apprenant. Cependant, si cette prise en compte se trouve au niveau de la conception du logiciel, il subsiste de nombreuses interrogations sur sa réalité effective lors de l'utilisation du logiciel.  Diverses revues de questions ont d'ailleurs montré que si les serious games sont bien à même de faciliter l'apprentissage, l'effet sur la motivation est moins évident.
Notre recherche vise donc plus précisément à introduire une mesure en temps réel de différents paramètres physiologiques et neuronaux liés à l'expérience utilisateur et ce afin d'être en mesure de mieux prendre en compte la motivation de l'utilisateur en temps réel. En effet, les recherches sur la motivation ont montré que celle-ci devait davantage être conçue comme un processus dynamique que comme un état qui serait acquis une fois pour toutes (Fenouillet, 2017). Diverses théories motivationnelles comme celle du flow qui est particulièrement utilisée dans les jeux vidéo, expliquent d'ailleurs les mécanismes de cette dynamique motivationnelle. Cependant, si les applications informatiques peuvent s'appuyer sur les interactions de l'utilisateur, il nous semble encore plus pertinent de disposer d'informations sur des paramètres physiologiques ou neurologiques afin d'évaluer le niveau d'activation ou encore le type d'émotion ressentie lors de l'utilisation effective. Ces informations pourraient être utiles pour ajuster les interactions entre l'utilisateur et l'application afin de favoriser la motivation ainsi que les apprentissages.
Pour mener à bien cette recherche, nous nous appuierons d'une part sur l'expertise de la société  Synakene qui est spécialisée dans la création de serious games. Nous envisageons dans le cadre de cette recherche  de créer un serious game en intégrant des principes favorisant la motivation des utilisateurs. Nous projetons ensuite de réaliser plusieurs expérimentations où nous capterons des paramètres physiologiques et neurologiques à même d'évaluer en temps réel la motivation de l'utilisateur. L'étude de ces paramètres sera utilisée dans un second temps pour ajuster le fonctionnement du jeu qui conduira à modifier en temps réel le niveau de difficulté, les options disponibles ainsi que les autres éléments du serious game qui nous semblent pertinents afin d’ajuster au mieux les processus motivationnels à la fois en intensité et en durée.
Projet 12 : Les technologies au service de l’apprentissage ou comment utiliser les technologies pour mettre l’apprenant dans de bonnes conditions pour apprendre (Porteur : Laure Léger, axe 3)
Depuis quelques années nous assistons à une modification du monde du travail : les individus peuvent être amenés à changer d’emplois très souvent au cours de leur vie salariale, soit parce qu’ils évoluent dans leur entreprise, soit parce qu’ils changent (volontairement ou pas) d’activité professionnelle. Ainsi de plus en plus de salariés se retrouvent en situation de formation professionnelle pour acquérir de nouvelles compétences : ces formations leur permettent soit de garder leur emploi soit d’évoluer à l’intérieur ou à l’extérieur de l’entreprise. Ces formations sont de plus en plus effectuées avec un support multimédia comme les modules d’apprentissage ou les plateformes e-learning. Il devient alors nécessaire de prendre en compte les connaissances en psychologie cognitive pour concevoir des outils qui facilitent les apprentissages. Les apprentissages s’appuient sur plusieurs fonctions cognitives comme par exemple la perception, l’attention, la compréhension, la mémorisation. La fonction qui nous intéresse particulièrement ici est l’attention, car c’est un pilier des apprentissages : sans attention il n’est pas possible de prendre conscience des objets environnants (Rensink, O'Regan & Clark, 1997 ; Treisman & Gelade, 1980). Ainsi sans attention il n’est pas possible d’extraire des informations pertinentes dans l’environnement pour les intégrer aux connaissances qui seraient déjà stockées en mémoire et les utiliser ultérieurement. 
Ce projet s’attache à étudier précisément le déploiement attentionnel dans un environnement numérique conçu pour développer des connaissances ou des compétences. Il s’agira de continuer à explorer les facteurs aussi bien de nature bottom up (liés à l’environnement dans lequel s’effectue l’apprentissage) que de nature top down (liés aux caractéristiques de l’apprenant) qui influencent le déploiement de l’attention dans un environnement numérique type document multimédia. Les facteurs environnementaux qui vont être approfondis dans ce projet concernent particulièrement l’interface qui contient les informations à apprendre (agencement de ces informations, esthétique de l’interface, présence d’informations séduisantes mais non pertinentes pour l’apprentissage, présence d’informations véhiculant un certain contenu émotionnel) mais également les conditions sonores dans lesquelles se déroule cet apprentissage : influence positive ou négative d’un fond musical lors de l’exploration de l’environnement. Les facteurs individuels qui seront approfondis concernent principalement son état émotionnel (ou humeur) lors de l’apprentissage, son intérêt pour l’apprentissage et son style de traitement privilégié (abordés par les styles cognitifs « impulsivité- réflexion » et « global – analytique »). L’objectif théorique de l’exploration de ces facteurs environnementaux et individuels est de modéliser leur action sur le déploiement attentionnel lors d’un apprentissage avec des environnements numériques. L’objectif appliqué de ce projet est de proposer des règles de conception de ces environnements qui réduisent au maximum le détournement de l’attention de l’apprentissage et qui puissent prendre en compte les caractéristiques de l’apprenant au moment où ce dernier est confronté à l’environnement d’apprentissage.
Projet 13 : Etude de l'approche centrée solutions (ACS) dans le cadre du tutorat de la première année de la Licence de psychologie. (Porteur : F Fenouillet, Axe 2)
Le présent projet vise à comparer deux approches du tutorat des étudiants de première année en vue de sélectionner l’approche qui favoriserait le mieux l’engagement et la réussite universitaire ainsi que le bien-être des étudiants. La première approche est une approche classique s’appuyant sur les techniques de résolution de problèmes en 5 étapes : identifier le problème (par exemple la difficulté à élaborer un planning de révision et à s’y tenir), identifier les causes/sources du problème (ex. manque d’organisation), identifier les solutions possibles (ex. élaborer un planning à plusieurs pour mieux s’y tenir), identifier les conséquences de chaque solution choisie, et enfin tester l’une des solutions, puis faire un bilan et utiliser une autre solution si la première n’a pas fonctionné. Ce type d’approche a été testé et validé par des recherches issues des thérapies cognitives et comportementales. 
La seconde approche a été moins utilisée en France dans le champ de l’éducation classique, mais davantage dans le champ de l’éducation spécialisée. Cette approche est centrée sur les solutions déjà mises en œuvre dans le quotidien (qu’avez-vous déjà fait qui fonctionne bien pour vous ?), ce qui a pour effet d’augmenter la confiance en ses propres compétences. Cette approche est particulièrement utile lorsqu’il s’agit d’étudiants en difficulté (fatigue, stress, manque de confiance en soi), car cela développe davantage l’optimisme, la confiance en soi et dans les autres. 
Méthode 
Un programme précis d’accompagnement sera proposé aux étudiants de L1, volontaires, en dehors des cours, se déroulant sur six séances animées par des étudiants de Master, formés et accompagnés. Selon un paradigme pré-test/post-test, les étudiants répondront à plusieurs questionnaires et les réponses seront comparées à celles obtenues par des étudiants non inscrits au tutorat (groupe contrôle). 
Résultats attendus
Au vu des résultats de la littérature, on peut s’attendre :
- à diminuer l'anxiété, le stress et les troubles de l’humeur dépressive et améliorer l’estime de soi chez ceux qui assisteront aux séances de tutorat basé sur l’ACS.
- à permettre aux étudiants d’aller vers leurs objectifs en leur demandant de lister des actions spécifiques, concrètes et réalisables, et de se questionner sur les exceptions au problème car cette stratégie d’exploration induit plusieurs changements. En effet, plutôt que de ruminer à propos du problème lui-même, se souvenir des moments d’exception et y porter plus d’attention, permet aux personnes de se sentir plus compétentes dans leur capacité à résoudre leur problème et à trouver leurs propres solutions (capacité « d’auto-assistance »).
- à diminuer le décrochage universitaire et augmenter la réussite en L1 en créant les conditions favorables à la satisfaction des trois besoins fondamentaux et leurs interactions vertueuses qui vont augmenter le bien-être, l’implication (motivation) et la persistance (volition) à apprendre et acquérir de nouvelles compétences : se sentir accepté par le groupe va renforcer le sentiment d’appartenance ; vérifier que ses choix sont pris en compte va servir le sentiment d’autonomie ; recevoir des appréciations positives sur ses contributions va quant à lui renforcer le sentiment de compétence, cette reconnaissance de compétences participant elle-même à conforter le sentiment d’appartenance. 
- à diminuer le taux d’abandon des étudiants par rapport au tutorat lui-même, car quelles que soient les bonnes intentions d’un programme, plus le décrochage des étudiants est élevé moins les objectifs peuvent être conduits.
En parallèle de ces retombées concernant les étudiants tutorés, nous nous attendons à des impacts intéressants pour les tuteurs eux-mêmes :
- Une augmentation de leur champ de compétences par la formation en ACS
L’identification à l’engagement, i.e., l’internalisation des concepts et de l’approche pour leur propre compte, utile à leur bien être psychologique et par là-même à leur réussite en master.
B/ Projets prévisionnels
Projet 14 : Emotions positives et bien-être lors des apprentissages avec un hypermédia (Porteuse : L Léger, Axes 2 & 3). Date début : Septembre 2018
Il s’agira d’explorer des voies pour développer des conditions optimales pour les apprentissages. De nouvelles techniques apparaissent dans notre vie quotidienne qui sont censées optimiser notre fonctionnement cognitif : méditation, musique « onde alpha », émotions positives. Alors que certaines ont déjà fait l’objet de nombreuses études scientifiques (psychologie positive), ou un peu moins nombreuses (méditation) d’autres pour le moment ne présentent que peu voire pas du tout (à notre connaissance) d’appuis scientifiques (musique onde alpha). L’objectif de ce second volet sera d’étudier l’impact de ces techniques sur deux composantes de l’attention: la capture attentionnelle et la restauration de l’attention. Permettent-elles d’inhiber les informations (externes ou internes, comme les pensées) non pertinentes pour la tâche, qui auraient plutôt tendance à détourner notre attention ? Dans le cas d’une baisse des ressources attentionnelles ou mentales pour réaliser la tâche (qui peut être due à une fatigue mentale ou un stress) peuvent-elles permettre de restaurer plus rapidement ces ressources attentionnelles et d’être optimal dans le traitement des informations d’un document hypermédia ? Si les résultats des études menées nous permettent de répondre positivement à ces deux questions, il sera alors possible de prévoir des programmes de mise en condition à réaliser juste avant l’apprentissage pour faciliter celui-ci comme par exemple dans le cadre des enseignements avec des élèves d'ULIS. Une grande majorité de ces élèves ont des difficultés attentionnelles mais aussi des états anxieux face à l'environnement scolaire ou bien lors des inclusions dans les classes ordinaires. Utiliser une de ces techniques pourrait leur permettre de mieux appréhender la situation anxieuse ou d’aborder un enseignement spécifique.
Projet 15 : Adaptation psychologique et ergonomique de l’individu à son milieu professionnel, IHM (Porteuse : S Stankovic, Axe 3) 
Les travaux antérieurs portaient essentiellement sur l’étude des stratégies cognitives mises en œuvre par les opérateurs pour réaliser leur activité, et ceci dans des situations de travail complexes et dynamiques. Ces travaux se poursuivent et ont déjà permis l’élaboration d’un modèle théorique décrivant la dynamique des processus cognitifs et des stratégies cognitives impliqués dans la tâche de gestion du trafic aérien chez les contrôleurs aériens. Une revue de littérature portant sur les interactions Homme-Machine dans le domaine de la gestion du trafic aérien est en cours de finalisation et va prochainement être soumise à la revue Human Factors. On y retrouve une méta-analyse des études portant sur deux outils d’aide à la gestion du trafic aérien, opérationnels aux États Unis et en Europe. Cette méta-analyse a permis d’élaborer un modèle théorique de la gestion du trafic aérien ainsi qu’un guide permettant l’évaluation ergonomique des futurs outils d’aide à la gestion du trafic dans le cadre de la modernisation des systèmes du trafic aérien américains et européens. Il est envisagé de poursuivre et d’étendre ces travaux à d’autres domaines : médical et éducationnel, notamment.
Projet 16 : Différences individuelles (expertise, styles cognitifs, facteurs conatifs) (Porteuse S Stankovic, Axe 3)
Dans le cadre de ces travaux, l’accent sera mis sur les différences individuelles en termes de stratégies de traitement de l’information, de styles cognitifs. Une première étude, publiée en 2008 dans la revue Human Factors avait permis de mettre en évidence la mise œuvre de stratégies de traitement de l’information différentes lors de jugements de risque pour une même population d’experts dans le domaine aéronautique. Ces travaux se sont poursuivis et se poursuivent encore avec pour objectif : l’identification de différents styles cognitifs mais aussi de facteurs conatifs en jeu dans l’activité de jugement et de prise de décision sous incertitude, donc dans des situations complexes et dynamiques. Des études comparant des experts et des novices dans un domaine spécifique sont pertinentes.
Sur le plan applicatif, l’objectif de ces études est de fournir aux opérateurs la possibilité de « customiser » leur environnement de travail en fonction du style dans lequel ils s’inscrivent.
Projet 17 : Etude d'un dispositif pédagogique en classe cognitive sur les apprentissages au collège: mémorisation, SEP et anxiété d'évaluation (Porteur : S Lorant, Axes 2 & 3)
Plusieurs auteurs soulignent le besoin de favoriser l'apprentissage actif des apprenants via la mise en place de stratégies visant à les motiver à s'engager activement dans le traitement profond des informations qui leur sont présentées (Fiorella & Mayer, 2015). Dans la littérature, quelques recherches relatent les effets d’une aide personnalisée, mais on ne retrouve pas d’études réalisées au sein des classes dans un contexte plus écologique. De nombreuses classes se développent en lien avec l’engouement des sciences cognitives,  mais qu’en est-il de sa pertinence ? 
Cette étude vise à mesurer les effets de dispositifs pédagogiques mis en place dans des classes dites cognitives, en classes de collège. Ces enseignants sont formés depuis plus d’1 an à des enseignements efficaces : prise en compte des systèmes attentionnels, de situations motivationnelles et des pratiques de mémorisation. Les apprentissages autorégulés sont aussi introduits et ceci s’effectue avec l’ensemble des enseignants quel que soit les disciplines enseignées. Un certain nombre d’indicateurs seront étudiés tels que des tests de raisonnement, de mémoire encyclopédique, des questionnaires concernant la SEP, l’anxiété, mais aussi les résultats scolaires. Nous évaluerons donc l’effet de ce dispositif, sur 3 ans (de la 6ème à la 4ème), versus des classes contrôles fonctionnant davantage sur des enseignements traditionnels.
Projet 18 : Etude d'un dispositif pédagogique basé sur les fonctions exécutives en classe de maternelle : évaluation du potentiel créatif, processus d'inhibition et de planification (Porteur S Lorant, Axe 3)
Les fonctions exécutives sont au cœur du développement de l’enfant, c’est pourquoi les enseignants s’interrogent sur la pertinence de les développer. Elles sont définies comme un socle sur lequel repose un ensemble de processus cognitifs interdépendants, permettant à l’enfant de réguler ses pensées et comportements, d’organiser ses actions pour atteindre un but précis et de faciliter son adaptation à des situations nouvelles (Biermann & Torres 2016 ; Chevalier, 2010 ; Seron & Van der Linden, 2000). Leur rôle fondamental dans la réussite éducative est de mieux en mieux documenté (Diamond et al., 2007, 2011 ; Bull et al., 2001, 2011 ; Clark et al., 2010 ; Moriguchi et al., 2016). Les principales fonctions cognitives consensuelles sont la mémoire de travail, la flexibilité mentale, le contrôle inhibiteur, la régulation émotionnelle, la capacité de représentation, l’attention, la capacité d’initiative et la planification (Miyake et al., 2000 ; Diamond, 2006 ;  Leong & Bodrova, 2009 ; Zelazo et al. 2008, 2013 ; Hofmann et al. 2012).  Cette étude longitudinale (de la PS à la GS) a pour objectif de mesurer l’impact d’une pédagogie basée sur le développement des fonctions exécutives. Nous étudierons plus particulièrement la planification, les inhibitions mais aussi l’évaluation du potentiel créatif en lien avec la flexibilité. Le protocole expérimental sera mis en place dans des classes avec et sans dispositifs pédagogiques ciblés sur les fonctions exécutives.
