Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
Informations générales
Nom de l’unité : Sophiapol				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	
Domaine : SHS (« sciences humaines et sociales ») – Deux sous-domaines : SHS2 (« Normes, institutions en comportements sociaux » pour la sociologie) et SHS5 (« Langues, textes, arts et cultures » pour la philosophie)
Directeur pour le contrat en cours : Philippe Combessie (dir. adjoint : Stéphane Haber)				
Directeur pour le contrat à venir : Philippe Combessie (dir. adjointe : Judith Revel)
Type de demande :
Renouvellement à l’identique   	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   		Non   □
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	Présentation de l’unité
Introduction
Historique
L’unité de recherche EA3932 de l’Université Paris Nanterre, dénommée « Sophiapol », acronyme signifiant « Sociologie, philosophie et anthropologie du politique » est née en 2004 de la fusion d’une équipe de chercheurs, pour la plupart sociologues, réunis au sein du Géode (Groupe d’étude et d’observation de la démocratie), et d’une équipe de philosophes, réunis alors au sein de l’UPRES A-8004 dénommée « Philosophie politique contemporaine ». 
La première direction du Sophiapol a alors été assurée par Alain Caillé, professeur au département de sociologie de l’Université, et par Christian Lazzeri, professeur au département de philosophie.
Cette association paritaire de deux disciplines rarement réunies au sein d’une même unité de recherche, la sociologie et la philosophie, est restée l’une des caractéristiques déterminantes du Sophiapol, qui, en 2018, compte autant de chercheurs inscrivant leurs travaux dans l’une et dans l’autre discipline. Par ailleurs, parmi les sociologues se trouve une proportion non-négligeable de chercheurs et enseignants-chercheurs qui, bien que relevant de la 19e section du CNU, développent des analyses dans une perspective socio-anthropologique.
Localisation
L’équipe a affronté une situation parfois difficile pour ce qui est des locaux. Jusqu’en 2007, le Sophiapol ne disposait que de deux bureaux pour une centaine de membres (environ 25 titulaires, 75 doctorants et une personne chargée de l’administration des activités). Ces deux bureaux, d’une surface de 20m² environ, se situaient au deuxième étage du bâtiment D, aujourd’hui rebaptisé bâtiment « Henri Lefebvre ». La signature de contrats de recherche permettant de salarier des chercheurs sous contrat, à partir de 2008, nous a conduits à demander et à obtenir quelques bureaux supplémentaires, pour pouvoir accueillir ces chercheurs salariés. 
Au cours de cette période, nous avons pu obtenir et aménager deux grands bureaux collectifs pour les doctorants et un grand bureau pour les chercheurs sous contrat. Ces bureaux ont été placés dans des bâtiments précaires, le premier (dénommé Maison Max Weber) a été détruit au bout de deux ans (pour l’agrandissement de la gare RER « Nanterre Université ») le second (dénommé bâtiment T) a été désaffecté au cours de l’année 2017. 
Depuis 2017, nous disposons de bureaux réunis au 4e étage du bâtiment D. Il s’agit d’un bureau pour le chargé d’appui à la recherche (qui n’est malheureusement affecté qu’à mi-temps au Sophiapol, son autre mi-temps étant consacré à un autre laboratoire de philosophie, l’Ireph), ainsi que deux bureaux pour enseignants-chercheurs (bureau à partager, à deux ou à trois). En revanche, nous n’avons qu’un seul bureau, de dimension trop réduite, pour les doctorants, et nous manquons d’espace pour les futurs chercheurs sous contrat. C’est l’une des ombres au tableau de l’évolution de nos conditions de travail. 
Les bureaux actuels sont convenables, mais la superficie de travail, inférieure à nos besoins, est réduite par rapport à ce dont disposait le Sophiapol jusqu’en 2017 au bâtiment T. Ils sont par ailleurs peu pratiques d’accès pour les chercheurs et doctorants en philosophie, dont le département se trouve à l’autre extrémité du campus. Il serait souhaitable que des bureaux soient mis à disposition du Sophiapol à proximité du département de philosophie, pour que les philosophes membres de Sophiapol – titulaires et doctorants – puissent en avoir le bénéfice.
En avril 2018, les bureaux du Sophiapol, au 4e étage du bâtiment D, ont malheureusement été victimes de vandalisme et de saccages considérables, dans le cadre de l’occupation de ce bâtiment par des personnes « mobilisées » contre la réforme « ParcourSup ». L’importance des dégâts (toutes les portes forcées, chambranles cassés, ordinateur portable et disque dur volés, tout comme la caméra d’enregistrement des conférences, ordinateurs de bureaux détériorés) laisse penser à un possible vandalisme orienté :  le fait que le chargé du Sophiapol soit également chargé d’appui de l’Ireph, comme c’est mentionné sur la porte, et que l’Ireph soit le laboratoire de rattachement du président de l’université pourrait être une des pistes d’analyse de l’importance du saccage (par rapport à d’autres unités de recherche, qui semblent avoir été victimes de moins de dégâts).
Structuration de l’unité (présentation des axes de recherche)
Le principal thème de recherche du Sophiapol a consisté, sur la période 2007-2012, en un travail autour des théories et des pratiques de reconnaissance dans les sociétés contemporaines. Il visait, d'une part, à tenter de construire un concept de reconnaissance suffisamment riche et précis pour rendre compte des pratiques sociales contemporaines et pour permettre à la philosophie et aux sciences sociales de mener des recherches communes de nature théorique et empirique. D'autre part, il mettait ce concept au travail dans cinq directions : 1- Reconnaissance et construction de l'identité, 2- Reconnaissance et intégration sociale, 3- Les conflits de reconnaissance, 4- Les problèmes éthiques de la reconnaissance, et 5- Les politiques de reconnaissance.
À partir de 2012, à la suite de départs en retraite, de recrutements et d’orientations nouvelles des chercheurs déjà présents au Sophiapol, ces thèmes ont été redéfinis de façon collective en une série d’axes et de sous-axes qui, de fait, constituait une nouvelle façon d’envisager les collaborations internes à l’unité de recherche. Quatre axes ont été définis en 2012-2013, un cinquième a été formulé au cours de l’année 2016-17. Le second des quatre axes initiaux a par ailleurs fait l’objet d’une redéfinition fin 2017. Aujourd’hui, ces cinq axes sont les suivants :
Axe 1 : Pratiques et politiques des corps
Axe 2 : Production des frontières : identité et espace – devenu, en 2018 : Production des identités, des espaces et des frontières 
Axe 3 : Le présent du capitalisme
Axe 4 : Les grammaires du politique
Axe 5 : Culture, valeur, lien social
L’une des originalités du laboratoire réside dans le fait qu’il réunit des sociologues (plus généralement des spécialistes de sciences sociales : anthropologues et politistes y sont aussi présents) et des philosophes qui poursuivent leur carrière et leurs enseignements dans leurs disciplines respectives, mais qui, en même temps, ont plaisir à travailler ensemble au moins pour une partie de leurs recherches, et s’enrichissent ainsi au contact de méthodes, d’objets et de questionnements qui diffèrent de ceux auxquels ils sont en général confrontés. De façon singulière, on remarque que l’on trouve au Sophiapol, non seulement des sociologues traditionnels qui développent leurs analyses à partir d’enquêtes empiriques mais aussi des sociologues « théoriciens », ou, du moins, intéressés par certains aspects de la « théorie » sociale ; à l’inverse, à côté de philosophes qui développent leur travail sur des corpus, ou des approches conceptuelles, épistémologiques et réflexives, on trouve également des philosophes intéressés par les aspects concrets de la pensée  sociale et politique, et tout à fait sensibles à l’attrait du « terrain » ou à la matérialité des rapports sociaux. Sociologues épris de théories et philosophes attirés par l’ancrage de leurs propositions dans les réalités socio-historiques concrètes : les uns et les autres ont naturellement entrecroisé leurs démarches et construit des projets parfois en dialogue, parfois en commun. De ce point de vue, ce n’est sans doute pas un hasard si la revue interdisciplinaire que le Sophiapol a créée en 2015 porte le nom de Terrains/Théories : le va et vient entre les deux dimensions est l’une des caractéristiques qu’un grand nombre de membres au sein de l’équipe ont en partage.
Organigramme fonctionnel (voir aussi annexe 3)
La première caractéristique du Sophiapol est donc son interdisciplinarité – voulue, construite et régulièrement alimentée. Cette interdisciplinarité concerne au premier chef la philosophie et la sociologie, mais inclut également une très grande attention pour l’anthropologie (dans une dimension d’analyse socio-anthropologique du contemporain) et pour la science politique. A cela s’ajoute un projet scientifique général, et une gouvernance globale interaxes. Aucun des axes de recherche du laboratoire n’est fédérateur d’une équipe spécifique ; la totalité des axes est ouverte à l’ensemble des membres de l’unité de recherche. Nous sommes par ailleurs attentifs à ce que, au sein de chaque axe, l’équilibre entre sociologues et philosophes soit maintenu. Le Sophiapol est donc le lieu d’un travail de coopération régulier, à l’égard duquel la dénomination des axes et sous-axes a été fondamentale pour qu’aucune discipline ne soit privilégiée, mais que tous les membres du Sophiapol puissent se retrouver et de dialoguer à partir de leurs recherches respectives. Les discussions interdisciplinaires constituent par conséquent le quotidien des rencontres entre chercheurs, et l’on comprend qu’elles entraînent parfois une redéfinition - le plus souvent à la marge, en quelques occasions plus importantes - des axes et sous-axes. Les décisions marginales sont simplement actées et entérinées en Conseil de laboratoire, après un rapport établi par au moins deux sociologues et deux philosophes. Les décisions plus importantes (comme ce fut le cas pour la décision de constituer un nouvel axe, au cours de l’année 2016), sont soumises à approbation de l’assemblée générale statutaire.
De fait, depuis 2012, date de la création des nouveaux axes, un peu plus de la moitié de la dénomination des sous-axes a été modifiée en fonction des dynamiques de la recherche : c’est le signe de la vitalité des échanges au sein du laboratoire.
Dès son origine, le Sophiapol s’est construit de façon résolument transversale à partir des échanges interdisciplinaires entre chercheurs en sciences sociales et philosophes qui préféraient les partages transversaux aux structurations en équipe. C’est en effet l’un des principaux points d’attraction de l’unité de recherche. En dehors de la direction, systématiquement organisée de manière bicéphale, et du personnel d’appui administratif et scientifique, aucune structure n’a été figée. Les axes ont été choisis de façon à permettre à chaque membre de l’unité de recherche d’inscrire ses travaux dans au moins deux de ces derniers (souvent trois). Toutes les propositions sont préparées en amont par des équipes auxquelles chaque membre du Sophiapol peut participer, quel que soit son statut ; elles sont ensuite votées par le Conseil de laboratoire où tous les corps sont représentés (doctorants, collège B, collège A), à parité entre les philosophes et les chercheurs en sciences sociales.
On notera que, dans la mesure où l’objectif même du laboratoire consiste à faire dialoguer les chercheurs qui relèvent de la 17e section du CNU avec ceux qui relèvent de la 19e section, il n’est pas possible de considérer que le sociologue de la direction bicéphale doit être responsable d’une équipe de sociologues, et que le philosophe de la direction bicéphale doit au contraire être responsable d’une équipe de philosophes. Il n’y a par conséquent ni équipe par axe, ni équipe par discipline, mais la formation de sous-équipes à partir d’objets, de thématiques ou de questionnements coconstruits ou copartagés.
Tableau des effectifs et moyens de l’unité (en annexe)
À l’appui de ces deux documents, on commentera ici l’évolution des effectifs et des moyens financiers de l’unité.
Les effectifs de chercheurs et doctorants de l’unité sont restés relativement stables au cours des cinq dernières années : une centaine au total (dont trois-quarts de doctorants). En revanche, l’unité a connu une diminution fort regrettable des effectifs consacrés à l’appui à la recherche. Jusqu’au 31 décembre 2014, Madame Delphine Mondout était salariée à 100% pour s’occuper du Sophiapol, où elle assumait à la fois des charges de secrétariat et de comptabilité, et où elle prenait en charge l’appui à la recherche. A partir du début 2015, Madame Mondout a été affectée à plein temps au sein d’une autre unité de recherche (l’IDHES). Le recrutement de Madame Marion Forest a alors été réalisé – mais celle-ci n’a obtenu qu’un statut de contractuelle à mi-temps pour le Sophiapol (l’autre mi-temps étant consacré à l’Ireph).  La réorganisation de la DRED a alors déchargé Madame Forest des tâches comptables, confiées à Madame Sylviane Penniarbelle pour l’équivalent de 25% de son temps de travail (puisque celle-ci assume ces tâches pour quatre unités de recherche). 
Madame Forest,a démissionné à la fin de l’année 2015, préférant un contrat de chercheuse contractuelle qui lui était proposé. Il a donc fallu procéder à un nouveau recrutement. Au début de l’année 2016, le Sophiapol et l’Ireph ont donc participé au recrutement par la DRED de Madame Amélie Le Bihan. Celle-ci a réussi fin 2017, un concours de la fonction publique qui l’a affectée dans une autre université. Finalement, un nouveau collaborateur, ayant réussi le même concours au sein de Paris Nanterre, a repris le travail d’appui à la recherche, simultanément pour le Sophiapol et l’Ireph. Le Sophiapol, ne bénéficiant plus que de 75% de temps d’appui à la recherche et à la saisie comptable des dépenses, est moins bien loti en 2018 qu’il ne l’était en 2013, époque où Madame Mondout était affectée à 100% à l’équipe. De manière très claire, il manque au Sophiapol une personne qui serait à la fois chargée des tâches administratives, de l’appui à la recherche et de l’aide à la préparation des événements scientifiques (colloques, journées d’étude, séminaires), particulièrement nombreux au sein de l’équipe. Ces tâches sont le plus souvent réalisées par des doctorants rémunérés en vacations administratives sur les finances du Sophiapol, ou par des enseignants-chercheurs. Cette situation n’est bien entendu pas satisfaisante. La mise à disposition d’un temps de véritable secrétariat est absolument nécessaire : si un plein temps n’est pas envisageable, pour le moins un mi-temps.
La dotation financière du Sophiapol est restée stable entre 2013 et 2017, mais elle s’est vue réduite, comme pour toutes les unités de Paris Nanterre, en 2018.
Les ressources extérieures dépendent de contrats de recherche. Le Sophiapol ne prélève aucun pourcentage sur ces contrats, dont les dépenses, tant en rémunérations qu’en frais, correspondent aux besoins de chaque programme de recherche. 
Depuis 2008, quatre conventions ont été établies avec Sidaction, deux avec l’Institut national du cancer (INCa), et deux avec l’Agence nationale de recherche sur le sida et les hépatites (ANRS) ; chacune de ces conventions a permis de salarier au moins un chercheur sous contrat pendant 24 mois ; l’une d’entre elles, avec l’INCa, nous a permis de disposer de trois temps pleins de recherche pendant 24 mois (qui ont été occupés, pour partie, par cinq chercheurs à temps partiel). Nous avons, par ailleurs, obtenu des financements conséquents à travers un projet de l’ANR, porté par un collègue de l’Université de Strasbourg, mais dans lequel le Sophiapol a joué un rôle important, et un financement du Labex « Les passés dans le présent » sur l’usage disciplinaire des archives en philosophie et en SHS, contrat impliquant plusieurs unités de recherche, qui se trouve sous la responsabilité, pour le Sophiapol, de Judith Revel (philosophe) et Anne Raulin (socio-anthropologue).
Politique scientifique
L’objectif scientifique principal du Sophiapol est de permettre à des chercheurs en sciences sociales et à des philosophes de développer et de poursuivre leurs recherches dans leurs disciplines respectives tout en les enrichissant du dialogue avec les chercheurs de l’autre discipline. Ce dialogue est aussi bien théorique que méthodologique : les doctorants en philosophie ont l’habitude de prendre l’initiative de séminaires de recherche, cela conduit nombre de doctorants en sociologie à faire de même (ce qui est plus rare dans leur discipline) ; les doctorants en sociologie ont l’habitude de chercher des partenariats extérieurs pour leurs recherches, cela incite certains doctorants en philosophie à des ouvertures comparables.
Sur le fond, l’unité du laboratoire se développe autour des croisements entre approches sociologiques et approches philosophiques du politique, ce dernier étant défini au sens large par les différentes acceptions de ce qu’on peut entendre par « rapports de pouvoir(s) ». La perspective d’ensemble s’inscrit dans une analyse critique de la société contemporaine.
Ces dernières années ont été marquées pour le Sophiapol par le rôle croissant des collaborations internationales (collaborations internationales qui faisaient précisément partie des recommandations de la dernière visite). À titre d’exemples, plusieurs thèses en cotutelle sont en cours, notamment avec l’Italie.  Plusieurs collègues invités (Italie, Pays-Bas) ont donné des conférences et des séminaires au sein du laboratoire. Une collaboration régulière avec le Brésil a été mise en place (accueil régulier de doctorants et de postdoctorants provenant du Brésil, une étudiante accueillie pendant douze mois au Sophiapol dans le cadre d’un programme de « doctorat sandwich », plusieurs invitations – par exemple de nos collègues Christian Laval et Pierre Dardot ; et des textes de certains membres du Sophiapol ont été publiés dans des revues scientifiques brésiliennes). De la même manière, des formes de collaboration régulières se sont développées avec l’Allemagne, avec les Etats-Unis, avec l’Argentine, soit à l’initiative de tel ou tel membre de l’équipe sur des objets qui lui étaient propres, soit à l’occasion de projets de recherche collectifs. Depuis quelques années, Stéphane Dufoix développe ainsi un important réseau international de chercheurs travaillant sur la mondialisation des sciences sociales, nommé en 2018 membre senior de l’Institut universitaire de France (IUF) – après en avoir été membre junior lorsqu’il était Maître de conférences – il est également, depuis 2018, « Fellow » de l’Institut des migrations (créé à l’initiative de François Héran, après sa nomination au Collège de France). 
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Unité de recherche de l’Université Paris Nanterre, le Sophiapol s’est fortement impliqué dans le développement de la ComUE « Paris Lumières », dès son origine. Cela s’est marqué par des candidatures internes de doctorants aux concours des contrats doctoraux de la ComUE, qui ont permis à Hamza Garrush de voir sa thèse en sociologie financée (recherche sur les aumôniers musulmans, dans les prisons et au sein de l’armée française), ainsi que par le soutien du Sophiapol aux candidats externes à notre université, intéressés par le concours des post-doctorats de la ComUE, qui ont permis de financer le travail, en philosophie, de Rémi Beau (recherche sur le passage de la « justice environnementale » à la « justice climatique »). On notera par ailleurs que Philippe Combessie, directeur du Sophiapol, s’est présenté et a été élu membre du Conseil académique de la Comue « Paris Lumières », et, en son sein, de la « Commission recherche » (conformément aux usages et à l’éthique qui prévalent de plus en plus dans le monde académique, il ne participe pas aux décisions de cette commission lorsqu’un projet auquel participe un membre du Sophiapol est étudié).
Dès son origine, les activités spécifiques du Sophiapol ont été marquées par un investissement majeur dans l’organisation de colloques, séminaires et journées d’étude, qui permettent à la fois aux chercheurs de faire dialoguer les différentes disciplines, de partager leurs connaissances avec des collègues d’autres unités de recherche, et d’initier à l’animation de la recherche les jeunes chercheurs en post-doc et les doctorants. Ces derniers sont, dans la mesure du possible, systématiquement associés à ces initiatives ; ils sont également poussés à en prendre l’initiative et à préparer des projets qui, s’ils sont acceptés, pourront voir le jour de manière autonome.
Le quinquennat 2013-2018 a par ailleurs été marqué par un fort investissement en termes de politique éditoriale. En sus du blog du Sophiapol qui était développé depuis 2009 sur la plateforme https://hypotheses.org/, la plateforme http://journals.openedition.org a accueilli dès 2015 une revue lancée à l’initiative du Sophiapol, intitulée Terrains/Théories. Les Presses universitaires de Paris Nanterre ont, parallèlement à cela, accepté la création de trois nouvelles collections à l’initiative de l’équipe (deux en 2015 et 2016, une troisième dont la première publication est parue en avril 2018). Ces points sont développés dans la partie « produits et activités de recherche ».
3-	Produits et activités de recherche
Bilan scientifique
L’activité éditoriale est l’une des dimensions fortes du développement du Sophiapol ces dernières années. En 2015 a d’abord été lancée aux Presses universitaires de Paris Nanterre, la collection « Philosophie et sciences sociales », destinée à publier des ouvrages de volume important (200 pages et plus). La même année, sur la plateforme http://journals.openedition.org, a été créée la revue électronique Terrains/Théories, qui s’est engagée à publier au moins deux volumes par an (3 volumes ont été publiés en 2015, 2 en 2016 et 2 en 2017). Le comité de rédaction en exercice comprend autant de philosophes que de sociologues, et comptait dès sa création, une doctorante (Marie-Claire Willems, aujourd’hui docteure). L’intégration des doctorants et la possibilité qui leur est donnée de publier est un des points de force du Sophiapol. Le ratio entre le nombre de doctorants (77 en 2018) et le nombre de titulaires habilités à diriger des recherches (11 pour la même année) est particulièrement élevé. Tous les deux ans, les « Doctoriales du Sophiapol » constituent un moment déterminant : il s’agit d’une journée au cours de laquelle une dizaine de doctorants, sociologues et philosophes à nombre égal, présentent leurs travaux en cours et font l’objet d’une discussion menée par un chercheur de l’autre discipline. Ces doctoriales sont organisées par les doctorants élus au Conseil de laboratoire (deux philosophes, et deux sociologues).
Un an après les premiers numéros de Terrains/Théories est paru le premier volume broché d’une autre collection lancée à l’initiative du Sophiapol, « Le social est le politique ». Cette collection est destinée à publier des ouvrages de moins de 150 pages, et est codirigée par deux philosophes (Stéphane Haber et Emmanuel Renault) et deux sociologues (Julien Bernard et Anne Raulin). Un premier volume est paru en 2016, élaboré sous la direction de Stéphane Haber, intitulé Le capitalisme des philosophes ; un second en 2017, sous la direction de Philippe Combessie, intitulé Corps en péril, corps miroir. Un troisième volume est paru en 2018, dirigé par Anne Raulin, intitulé Ces villes-là, conçu et développé en hommage à Colette Pétonnet. Ces trois volumes réunissent les contributions de plus d’une vingtaine de membres du Sophiapol (près de la moitié étant doctorants au moment de la fabrication du volume) et de quelques chercheurs extérieurs.
En 2018, une quatrième collection éditoriale, à peine créée, a vu la publication de son premier ouvrage papier en avril 2018, le second étant programmé pour l’automne de cette même année. Cette collection, intitulée « Culture et politique »   est également codirigée par quatre chercheurs : trois membres du Sophiapol (la philosophe Judith Revel et les sociologues Aurélien Djakouane et Gabriel Segré) et une personnalité extérieure (Jean-Louis Fabiani, directeur d’études honoraire à l’EHESS). La collection a pour vocation de publier alternativement des monographies et des ouvrages collectifs.
Le choix de la plateforme Open Edition pour la création de la revue Terrains/Théories est marqué bien sûr par la haute exigence scientifique dont elle fait preuve, mais aussi par le souci de participer de façon active à la politique européenne Open Access, promue de façon décisive par l’université Paris Nanterre en 2017. On notera que nombre de membres du laboratoire ont placé tout ou partie de leur travail sur HAL. On notera également que le second ouvrage publié dans la collection « Le social et le politique » (intitulé Corps en péril, corps miroir) fait partie des prochains ouvrages qui seront en libre accès sur internet, versé en Open édition. 
Données chiffrées en annexe
Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.
Sélection des produits et des activités de recherche
En annexe du dossier d’autoévaluation, on trouve une « Sélection des produits et des activités » en annexe 4 
Faits marquants
L’aboutissement le plus récent de la dynamique théorique du Sophiapol se trouve dans le tout dernier ouvrage de Christian Laval, paru aux Éditions La Découverte en février 2018 sous le titre : Foucault, Bourdieu et la question néolibérale. Ce travail de notre collègue - récemment parti à la retraite mais toujours très actif dans la recherche -, a été notamment nourrie par une série de deux séminaires transversaux du Sophiapol, le premier  consacré à Pierre Bourdieu et d’une durée de deux ans (2011-2012 : « Bourdieu et « le politique » ;  2012-2013 : « Pierre Bourdieu et les disciplines »),  le second à Michel Foucault, lui aussi d’une durée de deux ans (2013-2014 : « Politiques de Foucault » ; 2014-2015 : « Politiques de Foucault II »). Ces quatre années de séminaire mensuel, autour d’un sociologue puis d’un philosophe, ont été, de surcroît, ponctuées de colloques qui maintenaient à leur tour le parti-pris interdisciplinaire. Les séminaires et les colloques, tous organisés par des petits groupes de membres du Sophiapol inscrits dans l’une ou l’autre des disciplines, ont été à l’évidence un des éléments forts de la nouvelle structuration de l’unité de recherche. Les communications discutées étaient en général, pour un tiers d’entre elles, issues de membres du Sophiapol, et, pour les deux autres tiers, proposées par des collègues appartenant à d’autres Unités de recherche, de France ou de l’étranger.
Le livre de Christian Laval, qui se présente comme l’un des aboutissements de ce travail collectif, est une synthèse des apports de Michel Foucault et de Pierre Bourdieu à l’analyse du néo-libéralisme. Un autre ouvrage, collectif celui-ci, est actuellement sous presse, et reprend en les approfondissant les apports pluridisciplinaires, des analyses proposées par Pierre Bourdieu. Il sera publié dans la collection « Philosophie et sciences sociales », (Presses universitaires de Paris Nanterre), codirigée par Émilie Hache (philosophe) et Christian Laval (sociologue).
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Voir le fichier Excel « Données du contrat en cours » et le tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
Il existe au Sophiapol, un triple niveau hiérarchique de décisions : le Directoire, le Conseil de laboratoire et l’Assemblée générale de tous les membres. Le Directoire et le Conseil, pour lesquels le laboratoire dispose d’une marge de manœuvre avec une nomination par élections à bulletin secret, sont strictement paritaires pour ce qui est de l’objet même du Sophiapol : la représentation des philosophes et des sociologues. 
Depuis la création de l’unité de recherche, le directoire est bicéphale. Au cours du dernier quinquennat, le binôme constituant le directoire a dû faire face à un changement imprévu. L’équipe à la tête du Sophiapol pour le projet 2013-2018 était composée d’un directeur, Stéphane Dufoix (sociologue) et d’un directeur adjoint, Stéphane Haber (philosophe). En mai 2015, un grave problème de santé a contraint Stéphane Dufoix à démissionner de l’ensemble de ses charges professionnelles. Il fallait par conséquent impérativement un nouveau ou une nouvelle sociologue au sein du directoire. Dans l’urgence, un seul candidat s’est présenté : Philippe Combessie. Il a alors été élu directeur du Sophiapol, Stéphane Haber préférant conserver le rôle de directeur adjoint et précisant que cette nouvelle élection au sein du directoire ne concernerait que le poste de directeur, son propre mandat quinquennal de directeur adjoint arrivant à son terme en septembre 2018).
Dès sa prise de fonction, en mai 2015, Philippe Combessie a précisé les règles de priorité dans l’allocation des ressources à partir de la dotation annuelle du Sophiapol. La priorité doit être donnée aux dépenses de fonctionnement (imposées à la suite de la réduction de 100% ETP à 75% ETP du personnel chargé d’appui à la recherche au cours de l’année 2014), puis aux dépenses liées aux activités de recherche collectives (préférence est donnée aux activités interdisciplinaires sur les activités monodisciplinaires) et, pour finir, aux dépenses liées à des besoins individuels exprimés par des membres (ici : priorité est donnée aux doctorants, sur les titulaires). A la même date, le nouveau directoire a précisé qu’il ne déciderait seul que pour les demandes concernant des sommes inférieures ou égales à deux cents euros. Toutes les demandes concernant des sommes supérieures à deux cents euros doivent donc, depuis mai 2015, être validées par le Conseil de laboratoire.
Le Conseil de laboratoire a été mis en place à la veille du quinquennat 2013-2018, au moment où se préparait l’évaluation du Sophiapol par l’AERES. Sa composition a été conçue comme strictement paritaire pour chaque discipline, et pour chaque corps : rang A, rang B, doctorants. À ce groupe ont été adjointes deux personnes : un représentant des chercheurs sous contrat (titulaire d’un doctorat) et d’un contrat de travail à durée déterminée pour mener une recherche au sein du Sophiapol) et un représentant du personnel chargé d’appui à la recherche (encore une fois : titulaire à 100% du Sophiapol jusqu’en 2014, puis, mis à disposition par la DRED pour 50% et 25%, depuis 2014). Pendant la période, ce représentant a été successivement Delphine Mondout, puis Marion Forest, puis Amélie Le Bihan, puis, depuis la mi-novembre 2017, Antoine Dauphragne.
L’assemblée générale, qui comprend l’ensemble des membres du Sophiapol, entérine les décisions votées à bulletin secret en cas de besoin, par le Conseil de laboratoire. Cela concerne l’admission de nouveaux membres (quel que soit leur statut : chercheur titulaire, chercheur rattaché, chercheur associé), tout comme l’allocation des subsides. Jusqu’à présent, aucun contrôle du Sophiapol n’a été exercé sur le choix et l’inscription des doctorants, chacun des membres titulaires du Sophiapol habilités à diriger des recherches pouvant accepter, ou non, de prendre sous sa direction une thèse de doctorat. La nouvelle doctorante ou le nouveau doctorant inscrit en thèse sous la direction de l’un des membres du Sophiapol devient, ipso facto, membre du Sophiapol.
En revanche, une fois le doctorat soutenu, le jeune docteur doit faire, s’il souhaite rester au Sophiapol, une demande de rattachement ou d’association qui est examinée et traitée par le Conseil de laboratoire. A partir de 2018, il a été décidé que toutes les demandes de rattachement ou d’association ne seraient plus accordées que pour une durée de cinq ans (renouvelables, au cas par cas, si le chercheur en fait explicitement la demande). 
Parité de genre
Depuis son origine, la parité de genre est l’un des points faibles du Sophiapol. Les directions successives du Sophiapol, systématiquement bicéphales pour que philosophie et sciences sociales y soient équitablement représentées, ont toujours été masculines (Christian Lazzeri-Alain Caillé, puis Stéphane Dufoix-Stéphane Haber, puis Philippe Combessie-Stéphane Haber). Comme on l’a rappelé, le passage du binôme Stéphane Dufoix-Stéphane Haber au binôme Philippe Combessie-Stéphane Haber s’est fait de façon précipitée. Dans la mesure où il s’agissait de remplacer un sociologue (Stéphane Dufoix), il fallait un autre sociologue. La seule femme de rang A relevant de la 19e section était Anne Raulin, et la question ne s’est guère posée dans la mesure où elle terminait tout juste un mandat de trois ans à la tête du département de Sociologie. En juin 2018, des élections ont été organisées pour le remplacement de Stéphane Haber à la direction adjointe, Judith Revel s’est présentée, et a été élue (le 12 juin 2018). Dès la rentrée 2018, ce vote sera entériné par les instances, elle la parité de genre du Directoire sera enfin respectée. 
Dans un avenir plus lointain (après le quinquennat de Philippe Combessie, qui devrait se terminer courant 2020,) il n’est pas exclu que Philippe Combessie soit lui-même remplacé par une femme, ce qui placerait alors deux femmes à la tête du Sophiapol. Autre scenario envisageable : la femme philosophe élue courant 2018 à la direction adjointe pourrait prendre, après une phase de tuilage, les fonctions de directrice du Sophiapol. Dans ce cas, la personne qui sera appelée à remplacer Philippe Combessie comme sociologue héritera de la direction adjointe.
Les axes n’ayant à leur tête aucune responsabilité, la question de la parité ne se présente en revanche pas.
Les responsabilités éditoriales sont réparties avec la même parité homme-femme que le sont les membres titulaires du Sophiapol (1/3 – 2/3).
Dans l’attente d’un cadre général établi au sein de l’université, le Sophiapol ne s’est pas encore doté d’un règlement intérieur. Quand il sera rédigé, la question de la parité femmes-hommes y occupera une place explicite, au même titre que dans les autres instances académiques et scientifiques.
Intégrité scientifique
Les membres du Sophiapol respectent tous les éléments édictés en 2015 par la Charte nationale des métiers de la recherche. En ce qui concerne le respect des textes législatifs et réglementaires, il faut souligner que le Sophiapol a régulièrement sollicité la Commission nationale informatique et libertés (Cnil) pour avis, lorsque la question a été posée par une recherche (notamment les recherches concernant la santé). Les travaux n’ont alors commencé qu’une fois l’avis positif de la Cnil reçu, ce qui, par exemple, a entraîné un peu de retard dans le second volet de la recherche dénommée « Corsac » (analyses de la Coordination des Soins Ambulatoires dans les phases aigues d’un Cancer). 
On notera que toutes les publications des membres du Sophiapol respectent scrupuleusement les règles de mention des sources qui y sont mobilisées.
Pour contrôler tout risque de plagiat, les membres du laboratoire disposent, en tant qu’enseignants de Paris Nanterre, d’un accès à la plateforme Turnitin/Ephorus mise à disposition par l’UFR SSA.
Protection et sécurité
La direction du Sophiapol n’a pas connaissance de problèmes demandant une protection et une sécurité spécifiques des données : la nature des travaux qui y sont menées ne le requiert pas. La sécurité des locaux est assurée par l’entreprise chargée de l’ensemble des locaux de l’université Paris Nanterre. Malheureusement, comme nous le disions en introduction, un vandalisme important à touché l’ensemble des bureaux du Sophiapol au bâtiment D au cours du premier semestre 2018. Des frais de rachat du matériel volé ou endommagé vont grever le budget 2018-2019 du Sophiapol.
5-	Analyse SWOT
Points forts
La dynamique transversale des axes, créée en 2012, a porté ses fruits au cours du quinquennat 2013-2018, et s’est enrichie d’un nouvel axe. 
La dynamique éditoriale constitue un autre point fort du Sophiapol. Cette dernière a été fortement développée au cours du quinquennat 2013-2018 comme l’atteste la publication d’une revue et de deux collections, et la création d’une troisième collection.
Points à améliorer
Ces dernières années, la parité femmes-hommes a été laissée de côté au profit d’une parité disciplinaire. C’est l’un des points à améliorer, qui le sera dès l’ouverture du quinquennat avec le remplacement de Stéphane Haber par Judith Revel à la direction adjointe. Les deux autres points à améliorer ne dépendent pas directement du Sophiapol, mais conditionnent ses marges de travail et de développement pour les années à venir. Il s’agit d’une part des locaux mis à disposition du laboratoire, et, de l’autre du personnel d’administration et d’appui à la recherche affecté à notre unité de recherche. Il nous manque au minimum un mi-temps d’une personne qui aurait des tâches de secrétariat et d’aide à la préparation des colloques et congrès (fabrication des affiches, commandes diverses afférentes à ces manifestations scientifiques). 
Possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel le Sophiapol se trouve
La spécificité interdisciplinaire du Sophiapol attire des personnes qui sont intéressées par les échanges entre philosophie et sciences sociales. Le positionnement nanterrois, dans les Hauts-de-Seine, et, plus largement, en Ile-de-France, est assurément porteur. Deux éminents collègues ont demandé à être rattachés au Sophiapol alors qu’ils ne sont pas en poste à Paris Nanterre (cf. infra, le « projet scientifique à cinq ans »).
Risques liés à ce contexte / cet environnement
La richesse scientifique de l’environnement nanterrois et parisien fait que quelques enseignants-chercheurs affectés initialement au Sophiapol (comme c’était indiqué sur la fiche de poste auquel ils ont concouru) ont préféré rejoindre, après quelques temps au sein du laboratoire, une autre unité de recherche. Le choix était lié à la volonté de s’inscrire davantage dans le périmètre d’une seule et même discipline.
6-	Projet scientifique à cinq ans
Outre la poursuite des recherches sur les quatre axes principaux du Sophiapol, de l’animation scientifique de la revue Terrains/Théories et de deux collections lancées lors du quinquennat 2013-2018, le projet scientifique du Sophiapol est en train de s’étendre avec l’apparition du cinquième axe (« Culture, valeur, lien social ») et le lancement de la troisième collection aux Presses universitaires de Paris Nanterre (« Culture et politique »).
On remarque par ailleurs, et c’est une première pour notre unité de recherche, que deux enseignants-chercheurs titulaires externes à Paris Nanterre ont demandé à être rattachés à titre principal au Sophiapol : la philosophe Elsa Dorlin (Professeure à l’Université Paris 8) et le sociologue Raphaël Liogier (Professeur à l’Institut d’études politiques d’Aix-en-Provence). On notera que ce dernier dirige déjà deux thèses au Sophiapol (à la suite d’autorisations ponctuelles du CCD de 19e section de notre université). L’intégration de ces deux nouveaux membres titulaires, de rang A, sera l’un des éléments de l’enrichissement scientifique du laboratoire.
Parmi les projets pour l’avenir immédiat, nous sommes dans l’attente d’une réponse pour trois projets déposés : un projet avec demande de financement par l’Agence nationale de la recherche (ANR) porté par Julien Bernard, deux projets avec demande de financement par l’Institut national du cancer (INCa) - l’un porté par Anne Vega, l’autre par Philippe Combessie.
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Inexistant pour le Sophiapol
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Voir document en pièce jointe.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Voir document en pièce jointe.
Autoévaluation de l’axe 1 du Sophiapol
Présentation de l’axe 1 du Sophiapol (introduction)
La dénomination de l’axe 1 « Pratique et politique des corps », souligne l’importance, pour les membres du laboratoire, de la prise en compte des analyses qui concernent le corps : corps sexué, désirant ou désiré, corps au travail, corps migrant, corps pris en charge par la médecine, corps incarcéré, corps confronté à la mort, corps mobilisé dans le cadre de manifestations à caractère artistique (la danse notamment) ou de manifestations à dimension à la fois spirituelle et sportive (les arts martiaux), etc.. 
Autant pour les philosophes que pour les chercheurs en sciences sociales, le corps revêt un caractère singulier et troublant dans la mesure où sa matérialité s’impose. Que deviennent les corps humains une fois socialisés, c’est-à-dire une fois « investis » par les contraintes, les institutions, les habitudes et les stimulations collectives ? Ils sont de plus en plus marqués, de façon certes parfois peu visible, mais souvent particulièrement douloureuse, par l’une des caractéristiques les plus préoccupantes de la société occidentale contemporaine : l’extension de l’individualisme, qui entraîne, dit Alain Ehrenberg, une « fatigue » spécifique – dont l’un des corollaires est une redéfinition des formes de solidarité. 
Au niveau théorique, l’approche du corps humain en tant que construction sociale constitue l’une des avancées majeures de la pensée contemporaine. Elle a notamment été approfondie grâce aux analyses des deux penseurs qui ont occupé les activités du Sophiapol ces dernières années : Michel Foucault (qu’il s’agisse de prisons, de sexualité, de prise en charge de la santé, ou, plus globalement, de la « biopolitique ») et Pierre Bourdieu (notamment à travers son usage du concept d’habitus). Les analyses portant sur le corps permettent d’affiner le regard que nous portons sur le monde contemporain, à travers notre façon de considérer le corps humain. Nous sommes en effet convaincus, comme Mary Douglas, que « le corps est toujours traité comme une image de la société, de telle sorte qu'il ne peut y avoir une manière naturelle de considérer le corps qui n'implique en même temps une dimension sociale ».
On notera que, pour l’axe 1 de l’unité de recherche (comme, du reste, pour les quatre autres axes), il n’y a aucune organisation hiérarchique : chaque membre du Sophiapol peut librement collaborer de façon ponctuelle ou durable, sans aucun contrôle, à tel ou tel axe. Il n’y a pas, au sein laboratoire de responsable d’axe. Cette organisation ayant très bien fonctionné au cours du quinquennat 2013-2018, le laboratoire entend poursuivre de cette façon pour le contrat à venir (2018-2023).
Tableau des effectifs et des moyens de l’axe 1 du Sophiapol En raison de sa structuration, chaque membre de l’unité de recherche peut librement collaborer de façon ponctuelle ou durable, sans aucun contrôle, et sans aucune autorité hiérarchique spécifique à un axe. 
Bilan scientifique de l’axe 1 du Sophiapol
Un ouvrage paru en 2017 réunissant les travaux de neuf des chercheurs du Sophiapol est intitulé Corps en péril, corps miroirs ; on y analyse le cas de ceux qui sont usés par la maladie (somatique ou psychique), par les aléas d’une existence contrainte à la marginalité, à moins qu’ils ne soient placés dans quelque abîme social qu’on pourrait penser conçu comme tel : corps condamnés à demeurer enfermés, parfois de longues années, dans un établissement pénitentiaire, avatar moderne des basses-fosses du Moyen-Âge, elles-mêmes héritières des sinistres carcer de l’Antiquité romaine. 
Qu’il s’agisse de sexualité, de prison, de migrations, de maladie ou de travail, les différentes façons d’envisager le corps soulèvent facilement des passions. Il n’est donc pas étonnant que les dimensions émotionnelles voire affectives soient mobilisées, et parfois de façon importante. Leur prise en compte, récente dans les sciences sociales, invite à un renouvellement des paradigmes, comme le montre de façon déterminante le second volume de la revue Terrains/Théories, créée en 2015 sur la plate-forme http://journals.openedition.org, à l’initiative du Sophiapol. 
Dans le domaine des recherches criminologiques, Christian Debuyst souligne les raisons qui font qu’il n’est pas possible d’établir une connaissance scientifique qui ne soit pas « en rapport avec le droit pénal » dans la mesure où c’est uniquement par son intermédiaire que se formalise, écrit-il, la « réaction sociale » qui est « un des éléments constitutifs de la définition du crime ». On peut se demander si, en matière de recherches en sociologie, philosophie ou anthropologie du corps, il est possible d’envisager une démarche scientifique qui soit indépendante du savoir médical – et donc du pouvoir qui lui est attaché. Si tel n’est pas le cas, restent à déterminer les marges de manœuvre des chercheurs, pris entre l’enclume constituée par l’ensemble des présupposés auxquels sont astreints les agents sociaux qui travaillent dans une perspective thérapeutique patentée et reconnue par un « ordre », et le marteau constitué par la dynamique militante des agents qui visent, à l’inverse, à (re)mettre en cause le pouvoir et l’autorité médicale. 
Le fait de porter leur attention sur le corps, dans des situations tour à tour ordinaires ou extrêmes, permet aux philosophes et aux sociologues du laboratoire de mettre en lumière à la fois les souffrances des acteurs sociaux confrontés aux injonctions souvent contradictoires de la société contemporaine et les marges de manœuvre spécifiques dont ils disposent lorsqu’ils se trouvent dans des situations souvent perçues comme pénibles, inconfortables, ou simplement délicates. En creux de ces analyses, on découvre l’optimisme de la dynamique vitale envisagée par Michel Foucault quelques mois avant sa mort, qu’il savait imminente, lorsqu’il écrivait : « C’est dans la mesure où il est libre et raisonnable – et libre d’être raisonnable – que l’homme est dans la nature l’être qui a été commis au souci de lui-même. » Cette perspective paraît bien adaptée pour appréhender les formes de subjectivation qui se développent dans l’Occident contemporain, à travers un enchevêtrement souvent difficile à démêler, de persistances, reconfigurations et mutations, autour de questions qui impliquent, de façon directe ou indirecte, le corps humain. Au sein du Sophiapol, une série de travaux récents (certains tout juste terminés, d’autres encore en cours) explorent cette dimension active par laquelle les agents tentent de se réapproprier une puissance d’agir qui sommeille ou reste en suspens dans les routines du quotidien, sans même insister sur les cas où elle se trouve explicitement réprimée par des dispositifs d’embrigadement collectif et des contraintes d’origines diverses. On remarque ainsi que les travaux actuellement menés au sein de l’unité de recherche convergent vers une certaine relativisation des approches ultra-critiques qui étaient en vogue il y a une vingtaine d’années. Avec l’invention de l’exercice physique (dont la logique est différente de celle du sport), c’est un rapport à soi original qui, potentiellement, émerge, un rapport à soi qui conjoint “le souci de soi” foucaldien avec l’apprentissage et la maîtrise de pouvoirs nouveaux et parfois prometteurs. Toute éthique affirmative, si elle veut être concrète, rencontrera des problèmes et des possibilités qui, même partiellement, ont été ceux de la culture physique. Une autre façon d’envisager le corps dans sa dimension active, voire émancipatrice, passe par la question de la violence. La confrontation à la violence oblige celles et ceux qui la subissent à choisir, voire à “se choisir” (Sartre), dans une palette d’attitudes qui vont de la résignation à la révolte. Mais cette révolte peut prendre différents visages. Ainsi, dans certains cas, les arts martiaux peuvent aussi être compris comme des techniques par lesquels les individus tentent de répondre intelligemment à la violence à laquelle ils sont exposés - parer les coups, doser sa force, savoir réagir avec justesse. On voit comment ces analyses sont amenées à placer l’accent sur la souplesse du corps propre, sur sa capacité à répondre aux situations et à inventer de nouvelles pratiques, comme sur le fait que ces usages nouveaux sont riches d’implications politiques et éthiques. 
La création de l’axe 5 (voir infra) est un façon de réunir les travaux développés au sein du Sophiapol qui constituent le corps comme élément central de la création artistique. L’opéra et le rapport à la voix dans l’art lyrique ont été analysés dans une perspective philosophique, quand les sociologues et socio-anthropologues du Sophiapol ont davantage investigué, s’agissant du corps, le spectacle vivant. 
Analyse SWOT de l’axe 1 du Sophiapol
Le point fort de l’axe 1 du laboratoire réside dans les possibilités de financement externes portant sur des problématiques « santé ». Ainsi, au cours du dernier quinquennat, plusieurs recherches ont été financées par Sidaction, l’Agence nationale de recherche sur le sida et les hépatites, ou bien encore l’Institut National du cancer. Pour les prochaines années, nous devrions pouvoir compter sur de des financements comparables.
Projet scientifique à cinq ans de l’axe 1 du Sophiapol
En ce qui concerne les « pratiques et politiques des corps », les projets des membres de l’unité de recherches, poursuivront les analyses portant sur les trois domaines qu’ils investiguent depuis plusieurs années : la sexualité, l’enfermement carcéral et les questions de santé. La question sexuelle se trouve réactivée par les récentes évolutions des perspectives féministes – qui impliquent en retour des questionnements concernant la masculinité. Les questions d’enfermement carcéral et de prise en charge de problèmes dits de « santé » se trouvent étroitement articulées à travers une recherche qui démarrera dans les mois qui viennent, concernant le cancer en prison. À côté de ces nouvelles recherches qui labourent des champs déjà connus, plusieurs membres du Sophiapol entament l’exploration d’un nouveau terrain d’investigation, le cas de machines ou d’objets aux apparences humaines : robots humanoïdes ou logiciels destinés à stimuler, en les simulant, des affects.
Annexe 4 de l’axe 1 
Voir l’annexe 4 de l’axe 1 (du Sophiapol)
Autoévaluation de l’axe 2 du Sophiapol
Présentation de l’axe 2 du Sophiapol (introduction)
Ce second axe — dont la dénomination était en 2012 « Production des frontières : identité et espace » et qui est devenu en 2018 « Production des identités, des espaces et des frontières » — regroupe des travaux qui partent du constat suivant : les individus se définissent les uns par rapport aux autres en fonction d’identités collectives, historiquement situées, et construites par la connaissance commune autant que par les pratiques. Quelques questions découlent de ce constat. Comment ces identités se définissent-elles ?  Comment sont-elles liées à l’espace et à la territorialité ? Comment la mondialisation les affecte-t-elle, redéfinissant les frontières et les échanges ?
On notera que, pour l’axe 2 du Sophiapol (comme, du reste, pour les quatre autres axes), il n’y a aucune organisation hiérarchique : chaque membre du laboratoire peut librement collaborer de façon ponctuelle ou durable, sans aucun contrôle, à tel ou tel axe. Cette organisation a bien fonctionné au cours du quinquennat 2013-2018, l’unité de recherche entend poursuivre de cette façon pour le quinquennat à venir (2018-2023).
Tableau des effectifs et des moyens de l’axe 2 du Sophiapol
En raison de sa structuration, chaque membre de l’unité de recherches peut librement collaborer de façon ponctuelle ou durable, sans aucun contrôle, et sans aucune autorité hiérarchique spécifique à un axe. 
Bilan scientifique de l’axe 2 du Sophiapol
Un ouvrage déterminant pour l’unité de recherche est paru en 2013 sous le titre Le Tournant global des sciences sociales. Cette dynamique de recherche s’est poursuivie par un colloque, qui s’est tenu à Cerisy en mai 2015, avec l’ambition d’étudier « Les fondements des sciences sociales » dont une partie était spécifiquement consacrée à l’impact du concept de globalisation sur les sciences sociales (anthropologie, histoire, sociologie, géographie). L’ouvrage tiré de ce colloque, intitulé Des sciences sociales à la science sociale globalisée, est paru au mois d’avril 2018 aux Editions Le Bord de l’eau. Sur la question du global, on peut encore signaler la parution en 2016 d’un numéro spécial de la revue Terrains/Théories sur le thème « Les terrains du global » (sous la direction d’Anne-Claire Collier, de Stéphane Dufoix et de Pierre-Laurent Boulanger).  
Nous sommes également partis du constat selon lequel les sciences sociales participent à la réflexion sur le global en élaborant les conditions d’une anthropologie réciproque, et une partie du travail du Laboratoire ces dernières années a développé cette thématique. C’est ainsi qu’a vu le jour en 2012 le résultat éditorial d’une entreprise collective transnationale menée pendant cinq années de suite (et financée en grande partie par la Wenner-Gren Foundation for Social Research), regroupant cinq anthropologues français travaillant sur les Etats-Unis et cinq anthropologues américains travaillant sur la France. Il s’agissait d’accompagner une mutation méthodologique, proposant un cadre propice non seulement au décentrement anthropologique classique mais encore à la formation d’une réciprocité construite non a posteriori, mais dans le mouvement même de la recherche. Des séminaires ont été organisés à Paris, New York, Middlebury (Vermont) et Bloomington (Illinois), afin d’élaborer ce transfert d’expériences et de connaissances, et de parvenir à une certaine « rupture épistémologique » avec les approches anthropologiques antérieures. La publication en français (Cnrs Editions) sera suivi trois ans plus tard d’une publication en américain (Berghahn). À l’initiative de cette entreprise et en collaboration étroite avec Susan Carol Rogers (NYU), Anne Raulin a en outre mené une recherche de terrain sur les conséquences des attentats de 1 septembre 2001 à New York, traitant des situations post-traumatiques, des formes de résilience urbaine, et plus généralement des modes urbains de refondation faisant suite à des événements disruptifs majeurs.
Au sein de la problématique du territoire, la question de la ville a été particulièrement travaillée, notamment les questions relatives aux minorités urbaines. Sous la responsabilité d’un membre du Sophiapol, un numéro de la revue Espaces et Sociétés a été consacré au thème « Migrations, Métropoles, Mondialisations » (2013) et un dossier de la Revue Européennes des Migrations Internationales a porté sur l’évolution de l’observation photographique sur le thème des villes-mondes et du cosmopolitisme (2016). Ont aussi été co-organisés à Nanterre plusieurs hommages consacrés à des grands théoriciens de la ville, comme Henri Lefebvre, Jacques Gutwirth ou Colette Pétonnet (un ouvrage sur cette dernière a été publié, en juin 2018, dans une des collections pilotées par le Sophiapol, “Le social et le politique”). La dimension internationale fut pour chacune de ces collaborations très présente, avec des collaborations non seulement avec les Etats-Unis, l’Iran, le Brésil, le Mexique, l’Allemagne, l’Italie, etc. 
En ce qui concerne les aspects empiriques des processus sociaux liés à l’identité et à l’identification, des travaux ont été en particulier axés sur les processus d’assignation et d’autodéfinition en situation migratoire ainsi que sur le pouvoir des médiations institutionnelles dans les représentations sociales et dans les processus de domination qu'elles génèrent ont été développés. La catégorisation trace, au moyen d’injonctions et de verdicts, les frontières sociales à l’intérieur desquelles le groupe social en formation reconnaît les propriétés communes qu’il est censé partager avec les autres membres et qui formeront progressivement leur identité. 
Analyse SWOT de l’axe 2 du Sophiapol
L’une des forces de l’axe 2 du Sophiapol réside dans le caractère international des partenariats sur lesquels il repose et qu’il contribue à développer.
Projet scientifique à cinq ans de l’axe 2 du Sophiapol
L’axe 2 du Sophiapol est l’un de ceux qui présente le plus de projets, ces derniers se développant notamment autour de deux thématiques.
- Les identités : constructions, mobilisations, mises en question.
L’une des recherches des prochaines années portera sur la notion d’appartenance à un groupe social, qu’il s’agisse de la nation, de la classe sociale, du groupe socio-professionnel, de l’ethnie, ou de tout autre groupe formant un sous-ensemble social quelconque. Deux grandes questions théoriques découlent de ce constat : la première se demande dans quelle mesure les deux grands motifs de formation du groupe social (intérêt et identité) s’articulent dans la diversité des situations possibles et des différents groupes sociaux considérés : existe-t-il des situations d’antagonisme entre l’intérêt et l’identité et, si c’est le cas, lequel des deux motifs, dans quelles circonstances, apparaît-il comme déterminant ? Existe-t-il au contraire des situations et des groupes spécifiques pour lesquels on doit combiner (et dans quelles proportions ?) ces deux motivations ? À titre d’exemple, les historiens sociaux (Edward Thompson, Iowerth Prothero, Craig Calhoun) ont largement contribué, sur la base de la sociologie culturelle marxiste, à élaborer la thèse selon laquelle la formation de la classe sociale est en réalité inséparable d’une identité de classe, tout comme les théoriciens de la mobilisation des ressources (Charles Tilly, Sidney Tarrow, Doug MacAdam) dans la dernière version de leur travail théorique, ont construit un modèle de mobilisation collective des mouvements sociaux qui mêle étroitement ces deux dimensions. 
La seconde grande question, au sein, cette fois, des théories qui privilégient le primat de l’identité sociale dans la construction des groupes sociaux, consiste à départager les deux modèles en concurrence, celui selon lequel c’est le groupe social et l’ensemble des frontières que ses membres tracent qui contribue à produire l’identité sociale comme une dérivée de cette construction, et celui selon lequel c’est l’existence d’une identité sociale partagée par l’ensemble des membres qui les conduit à s’associer pour produire un groupe social qui produira retour la consolidation des liens d’appartenance. L’ensemble de ces questions mêle très étroitement une approche en termes de philosophie sociale et de sciences sociales. Elle sera essentiellement conduite au niveau théorique, tout en tenant compte de l’ensemble des travaux empiriques.
-Circulations et frontières : échanges, flux, migrations.
Cette seconde thématique se déploiera à plusieurs niveaux, que nous allons présenter ici en allant du plus empirique au plus théorique.
Deux projets de recherche empiriques ont été soumis à l’ANR en septembre 2017 : l Le premier étudie les tensions interinstitutionnelles dans l’évaluation de l’âge des mineurs étrangers isolés en France (avec des ouvertures sur l’Italie, la Belgique et l’Allemagne) tandis que le second se focalise sur les trajectoires de scolarisation (publique et privée) des élèves « allophones » en interaction avec les institutions socio-éducatives et les politiques sociales.
En ce qui concerne les aspects plus théoriques, la mise en place du projet “Pour une sociologie mondiale non-hégémonique” à partir de l’année 2017 va se poursuivre au cours des années suivantes et débouchera  sur l’organisation au printemps 2019, d’un séminaire d’une durée de 4 jours rassemblant une trentaine de sociologues venus de 23 pays différents pour discuter les perspectives tout à la fois épistémologiques et concrètes de mise en place d’une plate-forme relative aux perspectives d’une telle sociologie mondiale non-hégémonique. Le séminaire s’appuiera sur la présentation par chacune des personnes proposant un papier inédit dont la publication sous forme d’ouvrage – au moins en français et en anglais – s’étagera sur la période 2019-2020.
En outre, la tenue du séminaire de « Sociologie Mondialisée » sur l’année 2018-2019 se déroulera d’une manière inédite sur trois lieux entre octobre 2018 et mai 2019 : le Collège d’études mondiales à Paris, l’Institut für Soziologie de l’Albert-Ludwigs-Universität de Freiburg, ainsi que le Centro per gli Studi Post-coloniali e di Genere de l’Università degli Studi di Napoli, L’Orientale.
Les travaux relatifs à l’écriture d’une histoire mondiale de la sociologie entre le milieu du XIXe siècle et l’époque actuelle dans divers colloques et conférences en France ou à l’étranger (par exemple au Congrès mondial de sociologie à Toronto en juillet 2018, mais aussi au Primero Foro mundial del pensamiento critico du Clacso - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales – à Buenos Aires en novembre 2018, ainsi qu’à la Conférence générale du Codesria – Conseil pour le développement de la recherche en sciences sociales en Afrique – à Dakar en décembre 2018). Ce travail donnera également lieu à la préparation d’ouvrages : un ouvrage collectif en français – co-dirigé avec Sébastien Mosbah-Natanson – intitulé Histoire mondiale de la sociologie (proposé aux Editions du Seuil), un ouvrage collectif en anglais intitulé Global History of Sociology – codirigé avec la socio-anthropologue vénézuélienne Hebe Vessuri – aux Éditions Brill, ainsi qu’un ouvrage individuel, en cours de rédaction, intitulé L’Archipel sociologique mondial, pour la collection « Interventions » aux Presses de la FMSH.
L’année 2018 sera également consacrée à la finalisation de la rédaction, conjointement avec le sociologue Vincenzo Cicchelli, de l’Université Paris Descartes, d’une Introduction aux Global Studies, à paraître en 2019 aux Éditions La Découverte.
Par ailleurs, Stéphane Dufoix est depuis le début de l’année 2018 l’un des trois directeurs pour les éditions ISTE et Wiley d’un thème intitulé « Épistémologie des sciences sociales et politiques » devant déboucher entre 2020 et 2022 sur la publication de 10 volumes en français et en anglais.
Annexe 4 de l’axe 2 
Voir l’annexe 4 de l’axe 2 (du Sophiapol)
Autoévaluation de l’axe 3 du Sophiapol
Présentation de l’axe 3 du Sophiapol (introduction)
L’axe 3 du Sophiapol est dénommé « Le présent du capitalisme ». Qu’elle soit d’inspiration anthropologique, philosophique ou sociologique, il existe de nombreuses manières, pour l’étude de la vie sociale, d’entrer en matière, il existe de nombreuses méthodes et de nombreux paradigmes. Les chercheur.e.s du Sophiapol se reconnaissent dans l’idée que l’entrée « Capitalisme », même si elle n’est pas unique, même si elle n’est pas incompatible avec d’autres (qui raisonnent selon des échelles différentes et posent d’autres questions), reste particulièrement prometteuse. Si le terme désigne d’abord une organisation économique que déterminent deux institutions centrales -le marché et l’entreprise-, il se réfère également, par extension, à une forme sociale globale (développée, l'économie capitaliste a besoin d’une société capitaliste et s’avère parfois capable de la produire au besoin) qui constitue une bonne échelle de raisonnement.
Tableau des effectifs et des moyens de l’axe 3 du Sophiapol
Le Sophiapol s’est doté d’axes résolument transversaux auxquels chaque membre du laboratoire peut librement collaborer de façon ponctuelle ou durable, sans aucun contrôle, et sans aucune autorité hiérarchique spécifique à un axe. 
Bilan scientifique de l’axe 3 du Sophiapol
En comparaison du projet présenté en 2013, l’émergence de thèmes nouveaux a permis de regrouper les grandes orientations qui avaient été annoncées autour de trois motifs majeurs : le travail, le néolibéralisme et les questions environnementales.
-Le travail. 
Le Sophiapol a été l’une des trois UR engagées dans un Programme ANR intitulé : “Approches philosophiques de la centralité du travail” (http://anrphicentrav.com/) qui s’est développé entre 2014 et 2017. Le projet était au départ celui d’une sorte de réhabilitation théorique de l’activité de travail, trop occultée ces dernières décennies, aussi bien en sciences sociales qu’en philosophie. La vie humaine et sociale n’est certes pas que travail, mais les diverses pratiques que cette notion désigne sont si riches, si denses d’enjeux, si cruciales aussi pour toute réflexion sur ce que pourrait être une société plus juste et plus épanouissante, qu’il faut absolument disposer de bons outils pour les observer et en parler. Les membres du Sophiapol, en philosophie comme en sciences sociales, se sont largement impliqués dans les manifestations scientifiques liés à ce Programme. Des journées d’étude et des colloques (par exemple sur le thème de l’exploitation, sur la question de la santé au travail, sur la GPA considérée comme travail, sur l’interprétation du travail en psychanalyse) ont été organisés, des séminaires réguliers se sont tenus (par exemple autour de la forme-entreprise, autour des pratiques utopiques et alternatives, autour de l’histoire du thème de l'exploitation). Des publications collectives ont été réalisées (par exemple un numéro de la revue Travailler sur les “enjeux politiques du travail”, un numéro de la revue Terrains/Théories sur “Subjectivité et néolibéralisme”) et un ouvrage collectif sur l’approche interdisciplinaire du travail (L’Interdisciplinarité au travail) va être prochainement publié aux Presses Universitaires de Nanterre. Au total, ces manifestations et ces publications peuvent être considérées comme les pièces d’un vaste dossier où il s’agissait à la fois d’interroger réflexivement les enjeux d’une pensée du travail humain (comment bien l’aborder ? comment a-t-il a été approché dans l’histoire des sciences humaines et sociales ?) et d’analyser un certain nombre d’objets précis manifestant certaines des formes actuelles du travail.
-Le néolibéralisme, ses gouvernementalités et ses critiques
Le Sophiapol a inscrit une partie de ses travaux dans le cadre d’une recherche désormais bien installée dans le paysage national et international autour du thème du commun, compris comme une alternative aux formes sociales favorisées à l’échelle internationale par le néolibéralisme. L’idée générale est que, entre la propriété privée, exaltée dans le monde capitaliste, et la propriété collective (nationalisation et étatisation) qu’on est tenté de lui opposer, il y a la place pour une forme de propriété commune et auto-gérée capable de prendre en charge les biens communs (ressources naturelles, produits de l’activité collectives). Il y a là un point de départ de recherches qui peuvent concerner l’histoire, le droit, les sciences sociales et la philosophie. Le laboratoire rassemble des chercheurs qui ont proposé une reconstruction générale du thème. Un colloque à Cerisy a été organisé sur ce même thème en 2017, dont les actes vont être prochainement publiés. Pierre Crétois a mis en place plusieurs séminaires qui concernent ce même objet et s’apprête à faire paraître un ouvrage collectif (L’Accaparement des biens communs) aux Presses Universitaires de Nanterre dans l’une des collections pilotées par le Sophiapol.
-Questions environnementales et écologiques.
Aussi bien en philosophie qu’en sciences sociales, les études liées aux rapports que les sociétés humaines entretiennent avec leur environnement naturel ont connu une expansion vertigineuse depuis quinze ans, une expansion bien évidemment liée à notre actualité historique. Le Sophiapol, ces dernières années, a participé à ces travaux, en affirmant un certain nombre de spécificités : 1) les questions environnementales y sont principalement envisagées comme des questions relevant de la théorie sociale et politique, 2) elles sont principalement envisagées d’un point de vue critique, autrement dit à partir d’une interrogation critique sur les impasses et les limites des formes de vie et des formes d’organisation dites “capitalistes”. Au sein du Laboratoire, les travaux ont emprunté trois directions : une reformulation morale des enjeux écologiques ; un questionnement du sujet politique lui-même lorsque l’on prend en compte dans notre réflexion non plus seulement les humains tout seuls mais le monde dans lequel vivent ces derniers ; enfin une réflexion autour de la place des corps dans cette histoire environnementale, de leur multiples intrications historiques, anthropologiques, sociales, mais aussi intimes et leur pouvoir de transformation du monde.
Parce que les questions écologiques en philosophie ont été pendant longtemps circonscrit au champ moral, il a ainsi fallu tout d’abord chercher à proposer une reformulation pragmatique des controverses morales posées par la crise écologique. Considérant la crise environnementale comme un lieu où se confrontent des valeurs et des attachements distincts, on s’est attaché à décrire la complexité des controverses morales en cours, en cherchant à rendre visible l’ensemble des acteurs concernés – humains et non humains, individuels et collectifs. Se rejoue ici, à nouveaux frais, la composition d’un monde commun, enjeu indissociablement moral et politique comme l’est toute approche pragmatique.
Cette recherche a conduit à l’étude de nouvelles formes politiques liées aux conflits environnementaux en cours, qui se caractérisent notamment par le fait de conjuguer luttes politiques et formes de vie. En particulier, cela conduit à approfondir la question de savoir sur quoi porte l’écologie. Ces controverses morales posent en effet la question de savoir qui compte, qui est reconnu comme faisant partie de la communauté politique et morale ? En ce sens, dire que l’écologie porte sur la nature (sous-entendue, à l’exclusion des humains voire au détriment de certains d’entre eux) n’est pas une simple tautologie mais est une façon de se positionner en faveur d’une certaine conception du monde, s’opposant à d’autres manières de faire monde. C’est notamment au sein du mouvement de Justice environnementale, mouvement d’écologie populaire, que s’opère aujourd’hui de multiples questionnements et déplacements théoriques concernant aussi bien la définition elle-même de ce sur quoi porte l’écologie, que les effets de cette dernière sur une re-délimitation de l’histoire environnementale allant dans le sens d’un élargissement considérable de cette dernière.
Une des caractéristiques de ce mouvement tient à ce que ces mobilisations se composent principalement, voire parfois exclusivement, de femmes, ne se revendiquant ni féministes ni écologistes. C’est au cours de ces luttes que s’engage un processus de politisation les amenant, pour certaines, à reformuler ce qui se joue en des termes féministes et écologiques, et pour d’autres, à préciser les raisons qui les tiennent éloignées de ces deux grands mouvements politiques tout en se tenant au premier rang des luttes. Il s’est donc agi dans un premier temps à démêler et comprendre l’histoire de ce mouvement de contestation et courant d’idée encore mal connu voire ignoré en France jusqu’à il y a peu. L’écoféminisme désigne d’abord une série de mobilisations anti-nucléaires et pacifiques ayant eu lieu de la fin des années 1970 jusqu’à la fin des années 1980 dans les pays occidentaux, qui s’est accompagnée d’un très riche corpus de textes, dans lesquels ces femmes cherchent à répondre à la question de savoir comment en sommes-nous arrivés là et comment en sortir. Il s’agissait, en repartant du contexte historique et politique de menace de guerre nucléaire dans lequel est né l’écoféminisme, autant d’une mise au point historique contre les versions académiques abstraites selon lesquels l’écoféminisme se serait formé dans le ciel des idées des philosophes, que d’une approche matérialiste nous permettant de comprendre d’où ré-émergea cette articulation. Or c’est lors de ces mobilisations que la destruction croisée des femmes et de la nature s’expérimente et se formule : c’est la même culture qui entretient un rapport de destruction à l’égard de la nature et de haine envers les femmes, et que ces deux formes de violence sont liées, l’une s’appuyant sur l’autre et inversement. 
Analyse SWOT de l’axe 3 du Sophiapol
L’une des forces du bilan de l’axe 3 du Sophiapol tient à la participation de plusieurs de ses membres au programme « Phicentrav » financé par l’Agence nationale de la recherche.
Projet scientifique à cinq ans de l’axe 3 du Sophiapol
Les projets de l’axe 3 du Sophiapol portent sur chacune des trois thématiques évoquées plus haut
-Le travail
La période qui commence en 2018 devrait voir l’aboutissement de projets et de travaux déjà engagés, avec notamment la publication d’un ouvrage collectif déjà évoqué et l’achèvement de thèses. On vise, au-delà, à l’institutionnalisation de réseaux de recherche internationaux concernant le travail comme objet de savoir en philosophie et en Sciences sociales est envisagée.
-Néolibéralisme et gouvernementalité
L’histoire du néolibéralisme continuera à faire l’objet de travaux collectifs. On souhaite ainsi approfondir la “logique” de certaines grandes catégories de la critique sociale (abstraction, aliénation, exploitation, domination...) : comment les reprendre aujourd’hui avec discernement, de façon non-totalisante, en restant attentif tant à leurs limites essentielles qu’à la variété des situations auxquelles elles se réfèrent ?
-Luttes, conflits, utopies, alternatives
Le travail sur « les communs » est à concevoir comme la pièce maîtresse d’une analyse concernant les alternatives, on envisage de les développer dans le sillage de ce que le sociologue Erik Olin Wright appelle les “real utopias” (étiquette qui regroupe pour lui des phénomènes disparates comme les coopératives, le revenu minimum, les démocraties locales, les monnaies alternatives, les projets autogérés sur le modèle de “Wikipedia”…).
Sur la plan environnemental, la question de l’écoféminisme, entendu comme instance de réinvention, réhabilitation, réappropriation (reclaim) - imaginaire, conceptuelle et matérielle - de nos liens avec la terre constituent une des questions majeures dont nous entendons poursuivre l’analyse.
Par ailleurs, le séminaire "Surveiller et punir. Relectures, usages, actualisations", lancé en 2017-2018 par Judith Revel (Paris Nanterre) et par Guillaume le Blanc (Paris Est Créteil), a vocation à se poursuivre. Il réunit des philosophes, des sociologues, des juristes, des politistes et des acteurs sociaux, s'insère précisément dans le chantier plus général de l'étude des gouvernementalités néolibérales contemporaines et dans le questionnement de leur rationalité. Huit séances de trois heures, et de nombreux intervenants extérieurs (pour 2017-2018 : Pierrette Poncela, juriste, Laurence Barry, philosophe et mathématicienne, Judith Butler, philosophe, et Vanessa Codaccioni, politiste) ont ainsi permis de lancer une enquête interdisciplinaire réunissant des étudiants, de la licence au doctorat, et des chercheurs confirmés autour des pratiques et des dispositifs de gouvernement aujourd'hui.
Annexe 4 de l’axe 3 
Voir l’annexe 4 de l’axe 3 (du Sophiapol)
Autoévaluation de l’axe 4 du Sophiapol
Présentation de l’axe 4 du Sophiapol (introduction)
L’axe 4 du Sophiapol est intitulé « Les grammaires du politique » ; il réunit des travaux, pour certains de nature empirique, pour d’autres de nature théorique, qui ont concerné les éléments les plus contemporains des développements de travaux qui s’inspirent de Karl Marx et de Michel Foucault, un mouvement politique (l’anarchisme) et un courant de pensée (la Théorique critique).
On notera que, pour l’axe 4 du Sophiapol (comme, du reste, pour les quatre autres axes), il n’y a aucune organisation hiérarchique : chaque membre du Sophiapol peut librement collaborer de façon ponctuelle ou durable, sans aucun contrôle, à tel ou tel axe
Tableau des effectifs et des moyens de l’axe 4 du Sophiapol
Bilan scientifique de l’axe 4 du Sophiapol
Parmi les doctrines particulièrement étudiées au sein du Sophiapol, le marxisme a continué à occuper une place structurante. On peut dire que, pendant les cinq dernières années, les membres du Sophiapol ont joué un rôle important, dans l’espace francophone et au-delà, dans la discussion de l’œuvre de Marx. Jacques Bidet, dans la période écoulée, a déployé un projet théorique visant à une interprétation critique et à un renouvellement des thèmes du marxisme classique. Dans Le Néolibéralisme, Un autre grand récit (Paris, Prairies Ordinaires, 2016), c’est une théorie de l’histoire moderne qui se trouve esquissée. L’hégémonie y apparaît comme l’articulation historique changeante du rapport structurel entre trois forces sociales primaires – deux en haut, capitalistes et compétents, et une en bas, le peuple comme classe fondamentale – et des régimes d’hégémonie dans leurs variations historiques. La thèse est qu’avec le néolibéralisme nous sommes entrés non seulement dans un nouveau régime d’hégémonie, mais dans une nouvelle époque, marqué par l’émergence de l’État-monde, sous l’égide de la question écologique. Le volume co-écrit par le sociologue Christian Laval et le philosophe Pierre Dardot, Marx, prénom : Karl tentait ainsi en 2012 le pari d’une interprétation globale de l’œuvre du penseur de Trèves en partant de l’idée que celle-ci se fonde sur une tension irréductible entre deux tendances : reconnaître la tendance expansive irrépressible du capital comme force historique unique, attendre du mouvement ouvrier qu’il “fasse l'Histoire” et fasse advenir une société juste. Quant à Emmanuel Renault (Marx et la philosophie, Paris, PUF, 2017), ce dernier a insisté sur la complexité des prises de position qu’opère Marx dans le champ philosophique et des héritages dont il bénéficie : on peut aujourd’hui en retrouver des échos dans des traditions très différentes, du pragmatisme à la Théorie Critique. La thèse de doctorat soutenue par Frédéric Monferrand explicite le projet d’une “ontologie sociale du capitalisme”, plus originaire chez Marx que celui d’une conception déterministe de l’histoire. 
Parmi les pensées politiques qui ont également fait l’objet d’investigations approfondies, on insistera sur l’anarchisme, sur la Théorie Critique et sur la pensée de Michel Foucault.
L’anarchisme a été exploré par Anne Steiner, qui a poursuivi l’étude du courant anarchiste individualiste à travers l’examen des textes de cette mouvances et surtout de ses réalisations : la constitution de collectifs de travail et d’habitat, l’élaboration de dispositifs éducatifs antiautoritaires et les expériences d’amour plural. L’axe biographique a été privilégié, avec la réalisation pour le dictionnaire biographique du mouvement libertaire francophone, dirigé par Anne Steiner, d’une centaine de notices biographiques de militants et militantes appartenant à cette mouvance mais restés ignorés, faute d’avoir écrit dans les journaux et revues de ce courant. Ce travail biographique qui a pour sources principales la presse individualiste, les archives privées et les rapports de police, met en lumière les obscurs, ce qui permet d’avoir une meilleure représentation sociologique de ce milieu. 
La discussion des théories de la reconnaissance, dont Axel Honneth, actuel représentant de la Théorie Critique de Francfort, est l’un des penseurs majeurs, s’est poursuivi ces dernières années au sein du Laboratoire, par exemple dans l’ouvrage d’E. Renault (Reconnaissance, conflit, domination, CNRS Éditions, 2017) qui voit l’aspiration à la reconnaissance des individus et des groupes sociaux de reconnaissance avant tout comme un facteur de contestation de la domination et donc comme un principe de luttes politiques. Plus généralement, le Sophiapol est devenu un des principaux centres d’étude, dans l’aire francophone, de l’Ecole de Francfort et de sa Théorie Critique. Il a, ces dernières années, co-organisé ou organisé des manifestations portant sur les grands auteurs de cette tradition (Adorno, Habermas), accueilli des chercheurs étrangers qui en sont proches (Robin Celikates, Enrico Donaggio). Des thèses y ont été soutenues ou s’y préparent qui portent sur ces mêmes domaines (théorie de la démocratie chez Habermas, épistémologie et théorie sociale d’Adorno…).
La pensée de Foucault est au centre de multiples approches et usages. L’un des moments forts de ces dernières années pour le Laboratoire a sans doute été l’organisation d’un colloque international “Marx et Foucault”, qui a donné lieu à une publication (Marx et Foucault, Lectures, usages, confrontations, sous la direction de Ch. Laval, L. Paltrinieri et F. Teylan, Paris, La Découverte, 2015). Ce colloque prolongeait un séminaire qui, sur plusieurs années, avait permis de rendre compte de la variété des appropriations contemporaines des thèmes foucaldiens dans les sciences sociales et la philosophie. Les membres du Sophiapol ont aussi contribué individuellement aux études foucaldiennes. J. Revel a ainsi mis en valeur la relation complexe, non exempte de continuités secrètes, qui rattache Foucault à Merleau-Ponty (Foucault avec Merleau-Ponty. Ontologie politique, présentisme et histoire, Paris, Vrin, 2015). Une présentation d’ensemble de l'itinéraire de Foucault a été proposée par P.  Sauvêtre, dans une perspective sociologique qui insiste à la fois sur sa cohérence et sur sa portée politique actuelle (Foucault, Paris, Ellipses, 2017). Ch. Laval a insisté sur la complémentarité/contemporanéite de l'interprétation du néolibéralisme chez Foucault et Bourdieu (Foucault, Bourdieu et la question néolibérale, Paris, La Découverte, 2018).
Analyse SWOT de l’axe 4 du Sophiapol
L’une des forces de l’axe 4 du Sophiapol tient au fait qu’il a pour objet le point central des travaux du Sophiapol : la question du politique.
Projet scientifique à cinq ans de l’axe 4 du Sophiapol
Les projets des membres du Sophiapol relevant de l’axe 4 s’inscrivent dans trois dimensions concrètes et une dimension plus théorique (qui se développe elle-même sur deux niveaux).
-Histoire et actualité des théories sociales et politiques. 
Parmi les nombreuses thèses doctorales en cours au Sophiapol, certaines concernent directement l’histoire du marxisme, qu’il s’agisse, par exemple, de confronter ses thèmes aux problématiques environnementales ou à la philosophie du langage. D’autres concernent la pensée d’Adorno. Les approches comparatives (Théorie Critique de “l’Ecole de Francfort” versus pensées critiques “françaises” contemporaines, chez Rancière en particulier) seront à l’honneur (un colloque prévu sur ce thème fin 2018). Outre les travaux doctoraux, ces recherches devraient donner lieu à des manifestations collectives dans les années à venir.
Il en est de même de la question des représentations de l’histoire dans la pensée contemporaine, en particulier en France et en Italie, et la manière dont celles-ci déterminent à la fois les théorisations politiques qui y sont attachées et les pratiques, individuelles ou collectives, que l’on y reconnaît dès lors comme possibles. La question du présent s’y pose ainsi d manière absolument centrale. Ce chantier de travail, qui se situe au croisement de la philosophie, de l’historiographie et de l’épistémologie des sciences humaines et sociales, et qui interroge les différents régimes d’historicité, correspond à deux projets de recherche collectifs financés. Le premier, « Discipliner l’archive ? », est codirigé par Anne Raulin (socio-anthropologue) et Judith Revel (philosophe) dans le cadre du LabEx « Les passés dans le présent ». Il a réuni une vingtaine de chercheurs d’horizons disciplinaires différents pendant trente mois (2016-2018), a construit des partenariats avec des institutions universitaires et patrimoniales (BDIC, Archives Nationales, IMEC, BnF, Columbia University/Columbia Center for Contemporary Critical Thought, Collège International de Philosophie), a donné lieu à un séminaire mensuel de 3h (24h annuelles), et au recrutement d’un postdoctorant.  Le second, dans le cadre de la COMUE Paris Lumière, « Genre et transmission. Pour une nouvelle archéologie du genre » (2016-2017 renouvelé en 2017-2018 – et demande de refinancement pour une troisième année), est codirigé par J. Revel et A. E. Berger, directrice de l’UMR Legs (université Paris 8), et réunit là encore des chercheuses et des chercheurs d’horizons disciplinaires différents tout particulièrement autour de la question de la visibilisation ou de l’invisibilisation des femmes dans les fonds archivistiques publics et privés. Là encore, un séminaire mensuel de 3h (24h annuelles) réalisé en collaboration avec les Archives Nationales a permis de construire un réseau de recherche consistant intégrant des invitations internationales (par exemple : 2017 : Ann L. Stoler, New School for Social Research ; 2018 : Anne Verjus, CNRS/NYU).
-Les mots et les pratiques du politique
Nous souhaitons maintenir le cap de la poursuite d’études de type à la fois historique-empirique et conceptuelles autour du politique et en particulier autour du signifiant “démocratie”. Sur le premier volet, historique-empirique, Chrisophe Voillot va ainsi vers l'achèvement d’une enquête sur les l’élection « D'une élection à l'autre... », qui devra faire l'objet d'un financement complémentaire pour la publication des résultats, et orientera sa recherche vers l’administration des élections sous l’angle de leur administration. Il s’intéressera à l’ensemble des acteurs – publics et privés, nationaux et étrangers – qui contribuent à la production et à l’adaptation des règles, depuis la production des règles et la préparation opérationnelle du scrutin jusqu'aux recours. Ce projet mobilise des chercheurs de plusieurs équipes françaises de science politique dans une perspective comparatiste. Le terrain dont Ch. Voillot aura la responsabilité, et qui est susceptible d'être entrepris même si l'ensemble du projet n'est pas financé, concerne les archives du contentieux des opérations électorales sous la IIIe République. Par ailleurs, il envisage la rédaction d'un ouvrage sur l'antisyndicalisme en France de la Commune à nos jours et la rédaction d'un ou plusieurs articles sur l'histoire de la « science électorale » aux États-Unis et en Europe.
Sur le volet plus conceptuel, la présence de jeunes doctorants et doctorants intéressés (par exemple à partir de Habermas ou de Rancière) par les questions liées à la théorie de la démocratie devrait encourager le développement d’un travail autour de cette question. L’orientation qui se dessine est celle d’une approche contextualiste, attentive à la diversité des pratiques et des institutions qui peuvent être qualifiées de « démocratiques ». Nous ne sommes plus à l’époque où l’opposition entre totalitarisme et démocratie semblait suffisante pour garantir la clarté de cette dernière notion : tout est devenu plus confus, et sans doute plus fragmenté.
-Grammaire des possibles.
L’idée d’une Histoire ouverte sur des possibles latents, étouffés ou contournés fait partie des traditions théoriques que les membres du Sophiapol ont étudiés ces dernières années. L’ouvrage de Nestor Capdevila (Équivoques et tourments de l’utopie, Presses Universitaires de la Sorbonne, 2015) a rappelé que le terme utopie a pu être compris comme un substantif dépréciatif (soulignant la déconnection entre une pensée et le réel) bien plus que comme un enjeu de revendication.
Après des travaux consacrés aux mouvements promouvant des formes de « communs » politiques dans le Sud de l’Europe, Pierre Sauvêtre souhaite ainsi orienter ses recherches autour d’une généalogie du municipalisme/communalisme, c’est-à-dire de la tradition politique portant le projet de l’autonomie politique et de la fédération des communes qui structure certaines expériences contemporaines dans les « villes rebelles » espagnoles ou dans la région du Rojava au Kurdistan. Cette perspective ouvre un vaste champ d’enquêtes qui s’organisent autour de 3 axes articulés entre eux : une sociohistoire de la commune qui s’attache à quelques moments historiques forts : les cités grecques, le municipe romain, le mouvement des communes médiévales aux XIe-XIIe siècle, ou encore les communes révolutionnaires (entre autres celles de 1792 et de 1871 à Paris) ; une sociohistoire des rapports entre les communes et l’Etat moderne ; une généalogie de la pensée politique de la commune qui passe notamment par Aristote, Proudhon, Castoriadis, Bookchin… 	
À un niveau plus élevé de généralité, la question des mutations de la grammaire politique moderne s’est également posée. Ce questionnement, mené particulièrement par Judith Revel, possède en réalité deux versants : d’une part, comprendre comment les rapports de pouvoir se sont réarticulés au sein d’une histoire des rationalités de gouvernement qui s’inscrit pleinement dans le sillage d’une analytique des pouvoirs et de la gouvernementalité inaugurée par Foucault ; de l’autre, comprendre commun un certain nombre de concepts sont littéralement retravaillés par l’émergence de phénomènes nouveaux qui demandent à être pensés comme tels, et qui ne sont pas nécessairement compréhensibles à l’aide de la boîte à outils conceptuelle moderne. Dans le premier volet, c’est en particulier à une histoire des rationalités néolibérales que l’on s’intéresse (à l’intérieur de laquelle la question de la biopolitique est bien entendu centrale, mais qui a elle-même une évolution depuis sa « naissance » au XIXe siècle) ; dans le second, on s’intéresse tout particulièrement à la transformation de la notion de production, et à l’émergence de celle de commun comme dépassement des catégories de public et de privé.
Enfin, un aspect plus réflexif de cette réflexion politique est également envisagé. « Critique immanente », cette expression de Hegel fixe à la critique en général et à la critique politique et sociale en particulier l’obligation de ne pas aller chercher trop (par exemple dans le monde des grands principes moraux ou dans une vision utopique) les critères de jugement qu’elle mobilise pour identifier les défauts ou les limites des arrangements sociaux qu’elle problématise. Le possible ne doit pas être situé trop loin. Quelles ont été les différents visages de cette valorisation de l’immanence (de Marx aux penseurs « communautariens » états-uniens en passant par Dewey) ? Et quel bilan faut-il tirer du développement de ce thème. Un colloque sur ce thème est prévu fin 2018. 
Annexe 4 de l’axe 4 
Voir l’annexe 4 de l’axe 4 (du Sophiapol)
Autoévaluation de l’axe 5 du Sophiapol
Présentation de l’axe 5 du Sophiapol (introduction)
Dénommé « Culture, valeur, lien social », le cinquième axe du Sophiapol, validé en Assemblé générale le 1er juin 2017, élargit la réflexion du laboratoire aux pratiques et aux objets culturels. Il prend acte du fait qu’une séparation radicale entre les domaines de l’économie, de la politique et des arts est désormais indéfendable, et qu’une analyse solide du monde contemporain doit prendre en charge l’étude des pratiques, des œuvres et des institutions culturelles dans toute leur diversité. La culture est ici prise aussi bien au sens restreint des productions artistiques, qu’en un sens beaucoup plus large, qui ouvre ainsi les recherches du laboratoire à des perspectives de collaboration avec d’autres disciplines (l’ethnographie, l’anthropologie, les différentes pratique artistiques : littérature, cinéma, arts visuels, danse, spectacle vivant, etc.). Les enjeux sont triples. Il s’agit d’abord de comprendre les effets de valorisation des productions culturelles dans nos sociétés et la manière dont elles peuvent faire lien social à l’échelle individuelle ou en construisant et déconstruisant des collectifs éphémères ou durables de publics. Il s’agit ensuite d’interroger la redéfinition de la notion de travail que les pratiques artistiques, dans leur rapport au temps et à la valeur, occasionnent plus largement. Il s’agit enfin de rendre compte de l’entrecroisement désormais permanent entre expérimentations politiques et artistiques, entre expérimentations publiques et privées, en particulier dans l’invention de registres d’action et d’instruments hybrides qui redéfinissent les référentiels des politiques publiques.
On notera que, pour l’axe 5 du Sophiapol (comme, du reste, pour les quatre autres axes), il n’y a aucune organisation hiérarchique : chaque membre du Sophiapol peut librement collaborer de façon ponctuelle ou durable, sans aucun contrôle, à tel ou tel axe
Tableau des effectifs et des moyens de l’axe 5 du Sophiapol
Sans objet, du fait de la structuration du Sophiapol, qui s’est doté d’axes résolument transversaux auxquels chaque membre du Sophiapol peut librement collaborer de façon ponctuelle ou durable, sans aucun contrôle, et sans aucune autorité hiérarchique spécifique à un axe. 
Bilan scientifique de l’axe 5 du Sophiapol
En dehors de la publication récente (décembre 2017) d’un volume de la revue Terrains/Théories intitulé « La réception du spectacle vivant en question » (http://journals.openedition.org/teth/967), il est difficile de faire un bilan de cet axe nouveau, dans la mesure où il s’est imposé à nous de manière très récente. Il semble toutefois pertinent de présenter ici la structuration des cinq sous-axes distincts qui en structurent le chantier.
Axe 5, sous-axe 1 : La valorisation des œuvres et des cultures
La constitution sociale de la valeur met en jeu la notion de culture. D’une part, la valeur qu’un individu ou une communauté accordent aux choses dépend des déterminations culturelles qui sont les siennes au sens anthropologique du terme. D’autre part, la culture est elle-même l’objet de valorisations multiples. Ces valorisations doivent être comprises au sens axiologique du terme, lorsqu’il s’agit d’interroger les modes de construction sociale des représentations et des idéologies attachées à une culture ou à une contre-culture donnée. Mais elles peuvent également s’entendre en un sens marchand, lorsqu’il est question de comprendre quelles logiques économiques et politiques font entrer les œuvres culturelles dans le circuit des marchandises (en prenant en compte l’industrie culturelle, le marché de l’art et l’intégration toujours plus grande de produits culturels dans la société de consommation). 
Axe 5, sous-axe 2 : Expérience esthétique et production de valeur
Les œuvres artistiques et culturelles sont l’objet d’appropriations subjectives qui mettent en œuvre des expériences constitutives du lien social. L’interrogation sur l’expérience esthétique peut être envisagée à partir de la réception des œuvres, à la fois au niveau individuel et collectif. Cette saisie de la réception comprend dès lors la question de la diffusion des œuvres à travers le temps et l’espace, mais aussi celle de la constitution de leurs publics ; elle inclut également la rencontre avec les œuvres et les émotions que cette rencontre implique. Par ailleurs, elle est inséparable d’une prise en compte des institutions, qu’il s’agit d’interroger comme moyens de légitimation des cultures et des œuvres culturelles, mais également comme objets de politiques culturelles déterminées. Il s’agira alors d’analyser les modes d’institutionnalisation de certaines productions culturelles (tant du côté de l’art savant que de l’art populaire, en fonction de politiques publiques à échelle nationale ou internationale) tout comme les processus plus larges de reconnaissance artistique.  
Axe 5, sous-axe 3 : Travail, intermittence, précariat
Les pratiques de création et les professions culturelles et artistiques offrent un terrain fécond pour étudier la redéfinition possible de ce que l’on entend aujourd’hui par « travail ». Il s’agit bien entendu d’analyser les différents statuts et régimes des métiers de la culture, et leurs mutations récentes, ainsi que les politiques publiques et privées dont ils font l’objet. Mais il s’agit également, en partant de l’intermittence qui bien souvent caractérise le rythme de l’activité de création « reconnue » comme telle (et qui s’oppose au temps long, complexe, du projet et de la création) de comprendre si, au-delà des seuls travailleurs des arts, le rapport valeur/travail, la forme du salaire et la superposition toujours plus grande entre temps de vie et temps de travail ne sont pas redéfinis de manière essentielle. L’intermittence et la précarité pourraient ainsi être saisies de manière privilégiée à partir de ce segment spécifique ; mais bien plus largement aussi formulées à la hauteur d’une mutation du travail qui concerne notre présent.
Axe 5, sous-axe 4 : La question des pratiques : production, création, performance
La distinction entre production marchande et création artistique est aujourd’hui difficile. Les œuvres d’art sont toujours davantage liées aux circuits de la production industrielle, tant au niveau du processus de leur création qu’au niveau de leur reproduction et de leur distribution : elles sont par ailleurs devenues des marchandises sur un marché spécifique – le marché de l’art – dont il n’est pas dit que la singularité doive être maintenue. A l’inverse, le marché se nourrit toujours plus d’innovation et de création, et mobilise un permanence le registre de la création artiste comme un facteur déterminant de sa propre valorisation. La centralité toujours plus grande de la performance dans le monde de l’art complique ultérieurement la définition de ce que c’est qu’un objet d’art (et l’attribution qui en est classiquement faite à la figure d’un auteur). Que se passe-t-il quand la pratique est elle-même l’objet ? Où est l’artiste quand c’est l’activité d’un logiciel ou l’activité d’un vivant, comme dans le cas du bio-art, qui constitue la pratique artistique ? 
Axe 5, sous-axe 5 : L’expérimentation : de l’art à la politique ? 
La circulation et les échanges entre les expérimentations artistiques et les expérimentations politiques ont une histoire désormais longue, qui remonte sans doute aux avant-gardes de la fin du XIXe siècle. Qu’en est-il aujourd’hui de la manière dont s’élaborent, du côté des arts, de nouveaux langages, de nouvelles expressions, de nouveaux régimes de visibilité qui sont souvent, par la suite, mobilisés au sein de registres d’action politique inédits ? Et inversement : qu’en est-il de l’investissement culturel et artistique de questions et de problèmes qui traversent le champ politique ? Les modes de monstration, d’occupation de l’espace, de production d’énoncés ou d’images, de narration, de circulation et de sédimentation des expériences se font de plus en plus dans le va-et-vient entre pratiques de création et pratiques politiques : il s’agira d’en tenter la description et l’analyse. A cheval entre les sous axes 4 et 5, Judith Revel, Fabienne Brugère (PR Paris 8) et Arianna Sforzini (BnF/Centre Foucault) ont organisé en 2017 un colloque international sur « Foucault et les arts » dont les actes devraient bientôt (2019) donner lieu à un volume collectif – le premier sur cette thématique.
Analyse SWOT de l’axe 5 du Sophiapol
L’axe 5 du Sophiapol présente en 2018 un atout spécifique : la nouveauté de sa dynamique, qui devrait lui permettre d’envisager, sous l’angle double et croisé de la philosophie et de la sociologie, toute une série d’objets nouveaux et de questions inédites suscités par les très récentes mutations du monde de la création et/ou du monde de la production, des notions de valeur, de travail et d’invention, et par les revendications sociales et politiques qui y sont attachées. Par ailleurs, cet axe s’inscrit en écho au parcours spécifique du master sociologie dénommé « Conduite de projets culturels, connaissance des publics » : il ne s’y limite bien entendu pas, mais a pour ambition d’y contribuer de manière effective.
Projet scientifique à cinq ans de l’axe 5 du Sophiapol
En dehors du développement des cinq sous-axes indiqués ci-dessus, deux manifestations concrètes vont bientôt baliser le développement des analyses qui s’inscrivent au sein de l’axe 5.  D’une part, le développement de la collection « Cultures et politique », qui a vu paraître son premier ouvrage en juin 2018, aux Presses universitaires de Paris Nanterre (collection codirigée par Aurélien Djakouane, Jean-Louis Fabiani, Judith Revel et Gabriel Segré), le second étant prévu pour l’automne 2018 ; de l’autre, la création d’un séminaire dénommé « SoPhilArt ». Ce séminaire entendra placer la question de l’art au cœur d’un dialogue entre sociologues et philosophes. Ce séminaire proposera de fait de permettre une discussion trans-disciplinaire entre les chercheurs de l’équipe (et certains intervenants extérieurs invités pour l’occasion) afin de comparer catégories, concepts, objets, représentations, terrains, Il s’agira dès lors de dégager ce faisant des points de continuité et de discontinuité, des éléments communs et des spécificités dans les différentes approches disciplinaires.
Annexe 4 de l’axe 5 
Voir l’annexe 4 de l’axe 5 (du Sophiapol)
