

1. Introduction

L’un des domaines de recherche de l’opération "Sémantique et corpus" de l’ERSS

est la construction de ressources lexico-conceptuelles à partir de corpus

spécialisés. Les types de ressources envisagés sont très divers : dictionnaire

spécialisé, lexique sémantique pour l’extraction d’information, thesaurus pour

l’indexation, lexique bilingue pour la traduction, ontologie pour la recherche

d’information. Toutes ces ressources ont des fonctions différentes et sont donc

constituées selon des objectifs différents. Mais dans tous les cas, d’une part

elles doivent être élaborées à partir de l’analyse de corpus du domaine

envisagé, et d’autre part, leur structure se rapproche le plus souvent de celle

de classes sémantiques et de réseaux lexicaux, basés pour l’essentiel sur les

relations classiques d’hyperonymie, de méronymie, de synonymie. Les recherches

en linguistique de corpus doivent fournir des éléments théoriques,

méthodologiques et logiciels pour cette activité de construction de ressources

lexicales. Notre objectif est alors de développer des méthodes d’analyse

linguistique permettant de construire de façon aussi réglée et systématique que

possible ces ressources à partir de l’analyse linguistique de corpus

spécialisés. C’est un axe fort de l’opération "Sémantique et corpus" de l’ERSS,

depuis les travaux d’Anne Condamines sur l’étude linguistique de la terminologie

(Condamines 1996) et sur la notion de Base de Connaissances terminologiques. Une

des volontés qui animent l’opération est de provoquer des échanges et d’établir

des passerelles entre des travaux théoriques en linguistique descriptive et des

travaux appliqués en sémantique lexicale sur corpus.

Parmi les travaux menés par les linguistes de l’opération dans cette optique,

certains visent à la réalisation d’outils de traitement automatique des langues

destinés à être utilisés pour la construction de ressources lexico-conceptuelles

à partir de corpus. Deux types de recherches sont concernés, correspondant aux

deux types de structuration de ces ressources, la structuration en réseau

sémantique et la structuration en classes sémantiques. Un premier axe de

recherche contribue à la mise au point d’outils de repérage de structures

linguistiques en corpus. Les efforts ont porté principalement sur le repérage de

marqueurs de la relation d’hyperonymie et sur celui de contextes définitoires

(Condamines &amp; Rebeyrolle 2001) (Tanguy &amp; Rebeyrolle 2001). Un second axe

vise à outiller une démarche d’analyse distributionnelle "à la Harris", en

réalisant un analyseur syntaxique robuste capable de repérer dans un corpus

spécialisé les relations de dépendance syntaxique à partir desquelles seront

effectués les regroupements

distributionnels. C’est aux travaux effectués autour du développement de cet

analyseur qu’est consacrée la suite de cet article.

2. Analyse distributionnelle et analyse syntaxique automatique

A partir de la notion de sous-langage définie par Harris (1968), a été développée

une méthode d’analyse de corpus pour mettre au jour les classes de mots et les

patrons syntaxiques caractéristiques d’une langue spécialisée. Pour reprendre

les termes de N. Sager : « Si on applique à un corpus de

textes d’un secteur scientifique des méthodes de linguistique descriptive

similaires à celles utilisées pour le développement d’une grammaire d’une

langue dans son ensemble, on obtient des motifs précis de cooccurrences de

mots à partir desquels on peut définir des sous-classes de mots et des

séquences de ces sous-classes qui sont caractéristiques [...]. Ces catégories lexicales et formules syntaxiques de la

grammaire du sous-langage sont étroitement corrélées aux classes d’objets du

monde et aux relations qui sont propres à ce domaine. »  (Sager, Friedman &amp; Lyman 1987, cités par Habert et al., 1997,

p. 149). Dans les travaux de Harris, l’analyse et la normalisation syntaxiques

sont effectuées à la main. Dans la communauté du traitement automatique des

langues, un certain nombre de travaux ont été menés pour exploiter le principe

de l’analyse distributionnelle, dans lesquels l’analyse syntaxique initiale est

réalisée par un analyseur syntaxique (Hirshman &amp; al. 1975) (Sager, Friedman

&amp; Lyman, 1987) (Hindle 1990) (Greffenstette 1994).

Dans la communauté française, ce type d’approche connaît un regain d’intérêt

depuis le milieu des années 90, principalement dans la communauté de

l’ingénierie des connaissances. Citons les travaux H. Assadi (Assadi &amp;

Bourigault 1995) et ceux de B. Habert et A. Nazarenko (1996). Dans ces travaux,

l’analyseur syntaxique utilisé pour extraire les relations de dépendance est lexter, un analyseur syntaxique robuste "tout terrain"

dédié au repérage des syntagmes nominaux dans les corpus spécialisés (Bourigault

1994).

Les diverses expérimentations réalisées avec lexter ont

mis en évidence la nécessité d’étendre la couverture du logiciel à l’extraction

des syntagmes verbaux. Ceci exige une refonte complète du logiciel. Dans cet

article, nous présentons les recherches que nous menons pour développer, à

partir des principes de base de lexter, un nouvel

analyseur syntaxique à large couverture pour le français, l’analyseur syntex. La suite de cet article est composée de trois

parties. Dans la section 3, nous précisons quel est le statut épistémologique de

l’analyseur et comment sa conception s’inscrit dans un travail de recherche en

linguistique. Nous illustrons le travail d’implémentation dans la section 4, en

présentant la notion de productivité et les heuristiques basées sur corpus pour

l’acquisition des propriétés de complémentation des unités lexicales du corpus.

Nous concluons l’article par une tentative de rapprochement entre les hypothèses

qui guident la conception de l’analyseur et certains principes de la théorie

syntaxique (section 5).

3. Statut de l’analyseur

3.1. L’analyseur comme outil d’aide à l’interprétation de corpus

« Un analyseur, considéré en dehors du cadre théorique qui

préside à sa conception, est une machine célibataire. Un analyseur,

considéré à partir du cadre qui préside à sa conception, est le reflet

de ses options fondamentales. » Nous souscrivons à cette

affirmation de J.-M. Marandin (1993, p. 31), et tentons dans cette section

de préciser quel statut nous donnons à l’analyseur au sein d’un programme de

recherche en linguistique de corpus.

La fonction de notre analyseur est d’identifier des relations de dépendances

entre mots et d’extraire d’un corpus des syntagmes (verbaux, nominaux,

adjectivaux). Le résultat de l’analyse se présente sous la forme d’un réseau

de dépendance, dans lequel chaque syntagme extrait est relié à sa tête et à

son expansion syntaxiques (figure 1). Ces relations de dépendance permettent

d’effectuer automatiquement des regroupements distributionnels : par exemple

la liste de tous les compléments de tel verbe ou la liste des adjectifs

modifieurs de tel nom, qui constituent des amorces de classes sémantiques. A

titre d’illustration, l’analyse du réseau présenté sur la figure 1 suggère

un regroupement des noms alluvion, sable et lave qui sont tous les trois

arguments des verbes disparaître sous et creuser dans. Ces regroupements devront être

corrigés, affinés, ou rejetés par l’analyste, utilisateur de l’outil, en

fonction du type de description lexico-conceptuelle qu’il cherche à

construire à partir de l’analyse du corpus.

Notre programme de recherche s’inscrit donc dans le paradigme de l’aide à l’interprétation de textes. Notre analyseur

n’est pas un module dans un dispositif visant la compréhension automatique,

mais un outil dont les résultats doivent aider un analyste humain à

construire à partir de l’analyse du texte une interprétation qui se

matérialisera sous la forme d’une ressource lexico-conceptuelle. Dans notre

tâche de conception de l’analyseur, nous ne faisons donc aucune hypothèse

sur les processus cognitifs à l’œuvre lors de la compréhension humaine. Par

contre, nous intégrons dans la conception de l’outil les spécifications

liées à la tâche d’interprétation au cours de laquelle les résultats qu’il

fournit seront exploités par un analyste humain. Cette rétroaction justifie

pour une part nos choix d’implémentation.

Figure 1 - Extrait d’un réseau de dépendance construit par l’analyseur

syntex[1].Les

liens T se lisent "a pour tête", les liens E "a pour expansion". Les

liens en traits pleins sont des liens directs ; par exemple, disparaître sous des dépôts a pour expansion dépôts. Les liens en pointillés sont des liens

indirects ; par exemple, disparaître sous des

alluvions épaisses a pour expansion un groupe qui a pour tête

alluvions

3.2. Un analyseur de corpus

Par rapport aux analyseurs développés classiquement dans le domaine du

traitement automatique des langues (Abeillé 1992), l’analyseur syntex présente cette différence fondamentale d’être

un analyseur de corpus, et non pas de phrases. C’est un analyseur de corpus

parce que (i) le résultat de l’analyse est un réseau de dépendance global

construit pour l’ensemble du corpus, (ii) le réseau de dépendance construit

constitue un mode d’accès au corpus pour l’analyste en charge de

l’interprétation, (iii) le corpus est source d’information pour l’analyseur.

(i) Les représentations construites par l’analyseur ne sont pas de façon

cruciale des représentations de phrases, mais un réseau global de dépendance

entre mots ou syntagmes construit pour l’ensemble du corpus (figure 1). Dans

la conception de l’analyseur, la phrase joue un rôle en tant que domaine

pour la recherche des syntagmes et des relations de dépendance : l’analyseur

cherche des relations de dépendance syntaxique à l’intérieur des frontières

de la phrase. Mais l’objectif final de l’analyse n’est pas de construire une

représentation de la structure globale de la phrase. L’objectif est

d’identifier des relations de dépendance locales, d’extraire des syntagmes

et de synthétiser ces analyses locales en construisant un réseau global de

dépendance entre mots.

(ii) Dans une telle approche, le rôle du corpus est fondamental. La

construction d’un réseau global de dépendance n’a de sens que si sont posées

des hypothèses de clôture et d’homogénéité thématiques du corpus. Dans notre

conception de l’activité de construction de ressources lexico-conceptuelles

à partir de corpus, la tâche de construction du corpus est problématisée. Le

corpus d’analyse n’est jamais déjà donné. Il doit être constitué en fonction

du type de ressources à construire. Il faut à la fois viser une "bonne"

couverture, et donc parfois une certaine diversité, et une "bonne"

homogénéité. Par ailleurs, le corpus est le point de départ de l’analyse, en

tant qu’objet "traité" par l’analyseur. Il en est aussi le point

d’aboutissement, en tant que lieu de passage obligé des parcours

interprétatifs de l’analyste. C’est pourquoi, dans la visée d’aide à

l’interprétation qui est la nôtre, la conception de l’analyseur doit

s’accompagner de celle de l’interface qui permettra à l’analyste de

manipuler et d’interpréter les résultats de l’analyseur. Cette interface

doit en particulier ménager un accès aux textes via les occurrences des

syntagmes extraits.

(iii) Le rôle du corpus est enfin fondamental dans notre approche parce que

le corpus est non seulement l’objet du traitement pour l’analyseur, et le

lieu d’interprétation pour l’analyste, mais c’est aussi une source

d’information pour l’acquisition par l’analyseur d’informations de

complémentation, comme nous allons le montrer dans la section suivante.

3.3. Apprentissage endogène sur corpus

Comme tout analyseur syntaxique, l’analyseur syntex

est mis en difficulté dans les situations d’ambiguïté de rattachement des

groupes prépositionnels et des adjectifs ou groupes adjectivaux. Le tableau

1 illustre le problème du rattachement de l’adjectif dans la structure

'Nom1 de Nom2 Adjectif'. Quand

les informations de genre et de nombre sont non discriminantes, aucun signe

local ne permet de décider duquel des deux noms dépend l’adjectif. De même,

le tableau 2 illustre le problème du rattachement du groupe prépositionnel

'en Nom' dans la structure 'Verbe Déterminant Nom

Adjectif en Nom'. Le syntagme prépositionnel 'en Nom' peut dépendre de l’adjectif, du nom ou du

verbe qui précèdent. Un analyseur déterministe strictement syntaxique, qui

n’exploite d’autre information que la simple succession des étiquettes

morpho-syntaxiques, est incapable de distinguer le détail de ces groupes,

puisque les séquences de catégories sont identiques (Marandin 1993, p. 28).

Or nous voulons que l’analyseur prenne une décision (et une seule) dans ces

cas ambigus, pour identifier la structure syntaxique du syntagme et enrichir

ainsi le réseau de dépendance.

Tableau 1 - Apprentissage endogène : cas de la

structure 'Nom1 Préposition Nom2

Adjectif'

L’analyseur est censé être utilisé dans un contexte de construction de

ressources lexicales spécialisées, à partir d’un corpus portant sur un

domaine a priori quelconque. Il est donc hors de

question de lui faire exploiter des informations de type sémantique, puisque

les informations sémantiques qui lui seraient utiles pour lever l’ambiguïté

sont justement celles que l’analyseur doit contribuer à mettre au jour. Nous

poussons cette hypothèse nihiliste plus loin encore en affirmant qu’il en va

de même pour les propriétés syntaxiques de sous-catégorisation. Nous ne

fournissons ainsi à notre analyseur aucune information syntaxique de

sous-catégorisation. Ce parti pris est justifié par le constat maintes fois

confirmé que les informations de complémentation des mots dans les corpus

spécialisés sont souvent inédites et imprédictibles. On peut ajouter à cela

qu’il n’existe pas actuellement pour le français de base lexicale complète

et facilement accessible qui recenserait les propriétés de complémentation

des verbes, noms et adjectifs. Mais fondamentalement, l’hypothèse de la

table rase, qui est également à la base d’autres travaux comparables, comme

ceux de Basili et al. (1999) sur l’italien, n’est pas une position de repli

face à la pénurie, c’est une position imposée par l’objectif même de

construction de ressources sémantiques à partir de corpus spécialisés.

La stratégie alternative adoptée est celle de l’apprentissage endogène sur

corpus (Bourigault 1994). L’analyseur est doté d’heuristiques

d’apprentissage qui lui permettent d’acquérir par lui-même, grâce à

l’analyse du corpus en cours de traitement, les informations pertinentes

pour lever les ambiguïtés de rattachement syntaxique. Le principe est

simple. Nous l’illustrons dans les tableaux 1 et 2. Pour reprendre l’exemple

(1) (resp. 2, 3) du tableau 1, c’est parce qu’il aura relevé une occurrence

non ambiguë du syntagme onde séismique (resp. vague d’érosion, plaine

karstique) dans la séquence (1') (resp. 2', 3') que l’analyseur, en

l’absence d’autres indices, prend la décision de choisir l’analyse (a)

(resp. b, b) qui isole la même relation de dépendance entre onde et séismique (resp. entre

vague et érosion, entre

plaine et karstique). De

même, pour reprendre l’exemple (4) (resp. 5, 6) du tableau 2, c’est parce

qu’il aura relevé une série d’occurrences non

ambiguës du verbe disséquer (resp. du nom charge, de l’adjectif pauvre)

suivi de la préposition en que l’analyseur acquiert

l’information que, sur ce corpus, cette unité lexicale est susceptible de

régir la préposition en. Il utilise cette information

pour prendre la décision, en l’absence d’autres indices, de choisir

l’analyse (c) (resp. b, a) qui isole une relation de dépendance entre disséquer (resp. charge, pauvre) et le syntagme prépositionnel en en. Ce principe de l’apprentissage endogène, repris

de lexter, est à la base de la conception de

l’analyseur syntex, dans lequel il a été étendu et systématisé.

On le trouve déjà en germe dans les travaux de Fathi Debili (Debili 1982),

ainsi que ceux sur l’analyseur alsf de Sophie David

(David &amp; Plante 1990), voir (Bourigault 1994, pp. 63-78).

Ainsi équipé de procédures d’apprentissage endogène sur corpus et de

stratégies de résolution des ambiguïtés qui exploitent les informations

acquises, l’analyseur est capable à la fois d’identifier des groupes

syntaxiques et d’analyser le détail de leur constitution. D’une certain

façon, l’analyse en largeur rend possible l’analyse en profondeur : pour

restituer l’analyse syntaxique profonde d’un syntagme extrait, l’analyseur

procède à un examen large de l’intégralité du corpus à la recherche de

preuves (configurations attestées non ambiguës) lui permettant de choisir

parmi un ensemble d’analyses concurrentes.

Nous allons voir à présent, à travers la description plus détaillée de la

démarche de désambiguïsation mise en œuvre dans syntex, comment ce principe

général d’une démarche endogène basée sur le repérage d’informations en

corpus se réalise à travers le repérage d’indices linguistiques originaux.

Tableau 2 - Apprentissage endogène : cas de la structure 'Verbe

Déterminant Nom Adjectif en Nom'

4. Stratégie endogène pour l’acquisition de propriétés de complémentation

L’étape cruciale de désambiguïsation du rattachement prépositionnel consiste à

identifier les liens de dépendance qui s’établissent entre des unités rectrices,

dotées de propriétés de complémentation (verbes, mais aussi noms et adjectifs),

et des unités régies. Nous illustrons dans cette dernière partie la façon dont

notre analyseur, basé sur l’observation des cooccurrences entre mots du corpus,

met au jour ces relations de dépendance et intègre des stratégies propres à

différencier, au sein de ces relations, différents types de dépendance. Nous

décrivons au préalable dans ses grandes lignes la stratégie mise en œuvre par

l’analyseur pour résoudre les ambiguïtés du rattachement prépositionnel.

4.1. Une notion-clé : la productivité

Comme nous l’avons expliqué dans la section 3.3, le principe de

l’apprentissage endogène des propriétés de complémentation s’effectue par le

biais du repérage dans le texte de zones de rattachement non ambiguës. Dans

ces zones, nous identifions les triplets (recteur,

prép, régi), associés par

une relation de dépendance syntaxique. Cette relation peut s’instaurer dans

le cadre de schémas de sous-catégorisation (comme c’est le cas pour les

triplets (pénétrer,

dans,

pore) ou (aptitude, à, décrire)), ou illustrer des

liens de dépendance de nature non argumentale (circonstants (déplacer, à,

vitesse), expansions nominales (côte, à, fjord),

etc.).

Acquisition en contexte non ambigu

Le module de découpage a pour rôle de circonscrire le domaine de rection

d’une préposition, c’est-à-dire la zone textuelle au sein de laquelle la

préposition doit trouver son recteur. Il est basé sur une procédure

simple[2] , qui consiste à remonter à gauche

de la préposition jusqu’à rencontrer un élément frontière (ponctuation,

forme verbale, coordonnant, préposition autre que de). Le module de découpage livre ensuite à la phase d’acquisition la

liste des candidats-recteurs (verbes, noms et adjectifs) rencontrés dans la

zone de rattachement de la préposition. Une fois découpée la zone de

rection, deux cas de figure se présentent. Dans le premier cas, la zone ne

comporte qu’un candidat recteur. Le rattachement est donc considéré comme

non ambigu, et le triplet (recteur, préposition, régi) est acquis par le

programme. Dans le deuxième cas, plusieurs candidats figurent dans la zone,

aucun indice fiable ne peut donc être extrait de cette situation

d’ambiguïté. Les cas de rattachement non ambigu fournissent donc l’amorce

essentielle du programme.

Calcul de la productivité

Tous les liens acquis en situation non ambiguë ne sont pas exploitables. Un

critère intervient pour évaluer leur fiabilité : il s’agit de la

productivité de l’association entre un recteur et une préposition. La

productivité est déterminée par le nombre de régis différents avec lesquels

la paire (recteur, prép) se combine dans le corpus. Un mot est productif

vis-à-vis d’une préposition donnée, si la paire se combine avec au moins

deux régis différents dans le corpus. Par exemple, au vu des contextes non

ambigus suivants, on constate que la productivité du mot disséquer comme recteur de la préposition en a pour valeur 5.

disséqué parfois en récif

disséquer en récif

disséqué en dents de scie

disséquer en terrasses

disséqués en bois de renne

disséquée en chevron

==&gt;disséquer, en + (récif, dent, terrasse, bois, chevron)

Cette valeur permet, de façon plus fiable que le simple calcul de la

fréquence du couple (recteur, prép), de mesurer la force d’association entre

les deux éléments, dans la mesure où une productivité élevée est l’indice

que le recteur fonctionne de manière régulière avec cette préposition,

donnant lieu à des occurrences diversifiées.

Résolution

Le module de résolution exploite une conjonction d’indices permettant

d’évaluer la fiabilité d’un lien recteur/préposition potentiel. Outre

l’indice de productivité, que nous venons de définir, les principaux indices

utilisés lors de la résolution sont les suivants :

- le triplet dans son entier a été trouvé au moins une fois en situation

d’acquisition,

- le correspondant verbal [3] d’un nom dérivé

(ou vice-versa) a été trouvé en situation

d’acquisition avec cette même préposition et ce même régi,

- le recteur a été trouvé en situation d’acquisition avec cette préposition

et un mot voisin du régi, c’est-à-dire un mot ayant des propriétés

distributionnelles proches. Deux mots sont considérés comme voisins s’ils

sont régis par au moins deux mêmes recteurs.

L’exemple 4 présenté dans le tableau 2 donne ainsi lieu à la configuration

suivante :

L’érosion a disséqué (prod 5, même régi) le plateau (prod 1) rocheux en

chevrons.

Des trois candidats en lice, seul le verbe possède des indices de fiabilité.

Sa productivité avec la préposition en est

relativement élevée, et le triplet (disséquer, en, chevron) a été trouvé tel

quel en contexte non ambigu. A l’inverse, le couple (plateau, en) n’est pas productif, et

l’adjectif rocheux n’a jamais été trouvé avec la

préposition en dans une situation d’acquisition.

Cette phase de résolution est en cours de mise au point. Le taux de précision

obtenu à l’heure actuelle est de 86%, le taux de rappel de 60%. Ces

résultats sont obtenus en comparant les rattachements effectués de manière

automatique aux résultats d’une tâche de rattachement manuel effectuée sur

plusieurs milliers d’occurrences. La précision est très satisfaisante. Le

taux de rappel doit être amélioré en perfectionnant en particulier le module

de segmentation, de manière a rechercher dans certains cas des recteurs

potentiels au-delà des éléments frontières que nous avons définis.

4.2. La productivité : un outil de repérage des positions syntaxiques ?

Le rattachement prépositionnel, envisagé la plupart du temps comme une

procédure préliminaire à la délimitation de syntagmes et à l’analyse

syntaxique, permet dans notre cas de déterminer des relations de dépendance

exploitables en tant que ressources lexicales pour l’analyse sémantique

distributionnelle. Cette expérience pose en chemin une question d’ordre plus

théorique : quels types d’information linguistique peut-on tirer de

l’observation des associations lexicales, quelle est la nature des relations

de dépendance extraites par ce moyen ? En particulier, la force de

l’association dans un texte entre un recteur et un groupe prépositionnel,

que nous mesurons en termes de productivité du couple (recteur, prép),

dit-elle quelque chose du statut syntaxique de l’expansion prépositionnelle

- argument ou circonstant ? Brent (1993) défend l’hypothèse que deux mots

seront plus fréquemment associés s’ils sont unis par une relation

argumentale ; des heuristiques exprimées en termes de fréquence doivent

selon lui permettre d’approcher cette distinction syntaxique fondamentale.

Selon Basili et al. (1999) au contraire, cette distinction est impossible à

faire de manière automatique, et elle n’est pas souhaitable dans la mesure

où les circonstants contribuent également à la sémantique du verbe et

manifestent une régularité au même titre que les arguments. Les observations

que nous menons sur les corpus montrent en effet à quel point la frontière

entre les deux types de compléments est difficile à tracer, même dans les

situations de validation manuelle. Nous avons cependant cherché à déterminer

s’il était possible d’aller au-delà du simple diagnostic de rattachement et

de s’appuyer sur l’indice de productivité pour tenter de repérer des groupes

prépositionnels de statut différent. Nous livrons dans ce qui suit nos

premières conclusions sur ce point.

4.2.1. Régis productifs vs recteurs productifs

Nous avons cherché à comparer deux types de productivité : celle

concernant les régis et celle concernant les recteurs. Nous comparons le

statut des informations acquises selon deux critères différents : le

recteur est productif vis-à-vis d’une préposition donnée, il s’associe

donc par ce biais avec différents noms dans des groupes nominaux dont il

est la tête ; ou bien : le régi est productif vis-à-vis de cette

préposition, il s’associe donc à différents noms tête. Notre but est de

proposer des critères pour établir des propriétés de rection

différenciées, en partant de l’étude des noms simples, c’est-à-dire sans

lien morphologique avec un verbe. Est-on en mesure de faire un

diagnostic différent selon que la force d’association lexicale s’établit

entre le recteur et la préposition, ou entre la préposition et le régi ?

Notre hypothèse en suivant cette piste était d’observer s’il existait

une corrélation entre le type de liens complétifs existant dans un N prép N - tels que les définissent par exemple

Milner (1989) dans le cas des N de N, ou Cadiot

(1997) dans le cas des N à N - et la force

d’association de la préposition avec l’un ou l’autre nom. Nous

illustrons cette expérience à partir du cas de la préposition à.

4.2.2. L’exemple des structures N à N

L’analyseur extrait de notre corpus 50 noms recteurs et 54 noms régis

productifs avec la préposition à. Les tableaux 3

et 4 présentent les triplets N à (dét) N présentant une

productivité supérieure ou égale à 3. La première ligne du tableau 3

indique par exemple que le mot carte a été trouvé

dans un contexte d’acquisition comme seul recteur candidat de la

préposition à, sans déterminant. Les trois

contextes sont : carte à 1, carte à 1 200 000, carte à 1 80 000. La

première ligne du tableau 4 indique que le mot aval a été trouvé dans un contexte d’acquisition en situation de

régi de la préposition à, associé à quatre

recteurs différents, avec un déterminant : ablation à

l’aval, amont à l’aval, plage à l’aval, terrasse à

l’aval.

Tableau 3 : Recteurs productifs vis-à-vis de la

préposition à

Tableau 4 : Régis productifs vis-à-vis de la préposition à

Faisons tout d’abord quelques remarques communes aux deux tableaux :

certains triplets présentés sont erronés en raison de plusieurs

imperfections du traitement actuel. Certaines erreurs sont dues aux

problèmes de découpage. Ainsi, la séquence Ouest à

droite a été identifiée à tort comme contexte non ambigu.

D’autres erreurs sont le fait de mots mal catégorisés par l’étiqueteur

dont notre analyseur exploite les résultats (meuble, actif, sont en fait des adjectifs),

ou de noms faisant partie de locutions verbales (être

le cas) et pouvant difficilement de ce fait être considérés

comme des recteurs autonomes. De façon générale, les résultats obtenus

sont moins bons que dans le cas des verbes ou des noms processifs, qui

ont tendance auxquels sont associés des schémas de complémentation plus

réguliers.

Signalons également, dans la perspective de l’exploitation de ces

informations pour la mise en évidence de classes sémantiques,

l’importance de la distinction entre des structures avec ou sans

déterminant (conformément aux descriptions de Cadiot sur ce point). Cela

est en particulier illustré dans le tableau 3 par l’opposition entre roche à l’extérieur, au

soleil et roche à diaclase, à feldspath, etc. D’autres exemples, pris dans

les cas de productivité égale à 2, illustrent ce même contraste, ainsi

pour le mot zone s’opposent nettement : zone à cristal, à

pergélisol vs zone à l’ombre, au pied.

Si l’on considère à présent l’ensemble des triplets de manière à comparer

les résultats obtenus selon les deux mesures de productivité, on

s’aperçoit que les tableaux 3 et 4 manifestent des relations de

dépendance de nature sensiblement différente. Les régis productifs

apparaissent dans trois types de structures :

- des locutions prépositives (à peine, au sens),

- des groupes prépositionnels à valeur circonstancielle (à l’aval, au dessous, à droite, au pied, à la surface),

- et minoritairement – 2 cas sur 10 – des composés N à

N (à mica, à

grain).

Les recteurs productifs constituent quant à eux dans 9 cas sur 14 la tête

de composés N à N (craie à

Bélemnite, méthode au potassium), dans

lesquels l’expansion prépositionnelle a valeur de qualification (Cadiot

1997).

Ces résultats confirment l’idée que la forte productivité du recteur

vis-à-vis de la préposition peut être utilisée comme indice d’un groupe

N à (dét) N à forte cohésion. Ils montrent

par ailleurs qu’un fort degré d’attachement de la paire (préposition,

régi) peut être également exploité en orientant l’analyse vers des

groupes au statut particulier, présentant une relative autonomie, et

dont la productivité signale une information caractéristique du texte

(ici, il s’agit de groupes prépositionnels indiquant une localisation).

D’autres résultats concernant les verbes confirment ces premières

constatations (Fabre et Bourigault 2001).

5. Syntaxe posito-argumentale et conception de l’analyseur

5.1. Préambule

Nous terminons cet article en tentant d’illustrer nos efforts pour établir un

lien entre recherches théoriques en linguistique et travaux de conception

d’outils de traitement automatiques des langues. Nous croyons qu’une

confrontation entre approches des deux types, menée dans le cadre du

programme de recherche de l’aide à l’interprétation de corpus, doivent

conduire à une fécondation réciproque. Pourquoi tenter un rapprochement avec

une théorie syntaxique ? Les premiers développements de l’analyseur ont été

effectués indépendamment de toute théorie syntaxique. La méthode utilisée a

été (et reste) une méthode expérimentale basée sur corpus. Les règles

d’extraction et d’analyse dépendancielle sont élaborées et testées par

l’analyse d’un grand nombre de cas relevés sur des corpus divers. La

confrontation avec ces données conduit à croiser des problèmes syntaxiques

qui ont été traités dans nombre de travaux de linguistique. Par ailleurs, le

souci de réaliser des analyses plus fines, pour améliorer la qualité des

résultats fournis par l’analyseur, nous conduit naturellement à rechercher

un appui du côté des théories de la syntaxe.

Parmi celles-ci, nous avons fait le choix d’analyser la théorie de J.-C.

Milner, telle qu’elle est décrite dans son ouvrage « Introduction à une

science du langage » (Milner 1989), parce que c’est une construction

théorique très riche, qui s’appuie sur la tradition de la grammaire

générative de Chomsky, tout en présentant une originalité et une rigueur

très séduisantes. Nous avons volontairement écarté d’autres théories plus

formelles inspirées ou non de la théorie chomskyenne, comme LFG ou HPSG,

pour maintenir une distance forte a priori entre nos

travaux pour l’implémentation d’un analyseur syntaxique et des travaux

visant la construction d’une théorie syntaxique. De même que Milner s’appuie

sur les arguments de la vigueur et de la résistance de la tradition

grammaticale et de la tradition lexicographique pour affirmer qu’une théorie

linguistique aurait tort de ne pas s’appuyer sur leurs résultats, de même

nous avons fait l’hypothèse qu’il nous serait très profitable de passer au

tamis la théorie de Milner pour y trouver une assise stimulante.

Bien sûr, la différence est radicale entre l’ambitieux projet de J.-C.

Milner, construire une science du langage et développer une théorie

syntaxique, et notre objectif plus modeste de fournir des outils

méthodologiques et logiciels pour l’analyse sémantique de corpus. Il ne

s’agit donc en aucun cas de "comparer" nos approches et hypothèses. Notre

analyse de la théorie est guidée par le souci de faire entrer en résonance

les problèmes et les choix méthodologiques de la conception de l’analyseur

avec certains éléments de la théorie de Milner, notations, hypothèses,

principes, analyses de phénomènes. C’est un exercice à la fois stimulant et

difficile, dont nous synthétisons les premiers résultats dans la section

5.3. Dans la section 5.2, nous décrivons succinctement la théorie de J.-C.

Milner, que nous nommerons désormais "syntaxe posito-argumentale". Celle-ci

se présente en trois parties : la théorie restreinte des termes, la théorie

des positions et la théorie étendue des termes.

5.2. La syntaxe posito-argumentale

5.2.1. La théorie restreinte des termes

La première partie de la syntaxe posito-argumentale est la théorie

restreinte des termes. Celle-ci concerne le lexique proprement dit. Elle

s’appuie sur l’hypothèse qu’il est possible d’établir les propriétés

d’un terme hors emploi [4] . Elle s’intéresse

aux propriétés absolues des termes. Ces propriétés sont des propriétés

distinctives, et les facteurs d’individuation d’un terme sont :

- son appartenance catégorielle : Milner fait appel aux catégories de la

grammaire traditionnelle ;

- sa forme phonologique ;

- sa signification lexicale : la signification lexicale d’un terme est sa

référence virtuelle, c’est-à-dire « un ensemble de conditions que doit

satisfaire un objet du monde pour pouvoir être désigné, en référence

actuelle, par une molécule syntaxique dont (le terme) sera le Nom

principal » (Milner op. cit., p. 336).

5.2.2. La théorie des positions

La théorie des positions est la partie strictement syntaxique de la

syntaxe posito-argumentale. Cette théorie se fonde sur la distinction

entre place et position. Par exemple, en (7a) et en (7b) le syntagme

prépositionnel à mon fils occupe des places

analogues, mais des positions différentes : complément de faire en (7a), complément de donner en (7b) (Milner op. cit., p. 298).

(7a) j’ai fait prendre le train à mon fils.

(7b) j’ai fait donner une couchette à mon fils.

Les positions sont l’objet de la syntaxe. Elles sont l’équivalent des

fonctions grammaticales de la grammaire. Dans un domaine syntaxique

donné, un terme donné occupe une position et une position doit être

occupée par un terme. Le jugement linguistique qui joue le rôle

d’observation empirique prend donc en syntaxe la forme minimale

suivante : « le terme lexical X qui, pour

l’observation immédiate, occupe la place Y, occupe une position

syntaxique Z ». Les places sont perceptibles, elles se

déduisent immédiatement de l’ordre linéaire des mots dans la phrase. Les

positions ne sont pas perceptibles, elles sont à identifier par

l’analyse dans le cadre d’une théorie syntaxique positionnelle. La

géométrie des places et la géométrie des positions sont de natures

différentes. Dans la théorie, cette distorsion entre place et position

est prise en charge par l’application du principe de naturalité, qui est

un principe général auquel J.-C. Milner fait régulièrement appel dans la

théorie. Dans le contexte présent, ce principe requiert que l’on fasse

l’hypothèse qu’entre positions et places il y ait autant de coïncidence

que possible :

[PN1] « On prédit donc qu’il y a plus de chances

qu’un élément auquel la géométrie syntaxique attribue telle

position abstraite occupe effectivement une place correspondante

dans le système des places observées. Réciproquement, on prédit

qu’une différence de place peut signaler une différence de

position. » (ibid., p. 395).

Les indices qui permettent de restituer les positions à partir de

l’observation des places sont :

- la récurrence. Si un élément donné occupe régulièrement une place

donnée, on conclura que, sauf forte raison de penser le contraire, cette

place correspond à sa position.

- la proximité. Deux positions linguistiquement reliées doivent être

géométriquement proches.

Les positions ont des propriétés par elles-mêmes, indépendamment des

termes qui les occupent. La propriété absolue d’une position est son

étiquette catégorielle attachée. Il faut alors distinguer le nom

catégoriel de la position (son étiquette attachée) et l’appartenance

catégorielle du terme ou de la molécule lexicale qui occupe cette

position. Par exemple, Milner propose pour la phrase (8) l’analyse (9),

qu’il faut lire ainsi : la position sujet

étiquetée N''est occupée par un terme dont l’étiquette catégorielle est

S (phrase) (ibid., p. 364).

(8) mourir n’est rien

(9) [ N'' ( S e mourir) ] n’est rien

Mais là aussi le principe de naturalité s’applique, de la façon

suivante :

[PN2] « Bien que l’appartenance catégorielle d’un

terme X et l’étiquette catégorielle de la position Y occupée par

X soient indépendantes en droit, il est naturel et normal

[qu’elles soient] homonymes. » (ibid., p. 370).

5.2.3. La théorie étendue des termes

La théorie étendue des termes s’intéresse aux propriétés relationnelles

des termes. Par exemple, parmi les propriétés sémantiques d’un lexème

verbal figurent les types de ses compléments. Cette partie de la théorie

se trouve à la jonction du lexique et de la syntaxe. La frontière est

marquée par la distinction entre arguments et positions appelées. Un

lexème verbal a des arguments (une structure argumentale). En tant

qu’opérateur, il impose à ses arguments des propriétés sémantiques (des

conditions interprétatives spécifiques), qui constituent un rôle.

Réciproquement, chaque argument d’un lexème verbal reçoit de lui des

propriétés sémantiques en tant qu’argument. Par ailleurs, un lexème

verbal appelle des positions ; par exemple il peut être transitif,

c’est-à-dire appeler une position de groupe nominal. Ici, le principe de

naturalité stipule que les arguments d’un lexème verbal se réalisent

naturellement dans les positions appelées par ce lexème. Ce qui est dit

des verbes peut l’être d’autres catégories (noms, adjectifs). Dans ce

contexte, le principe de naturalité s’exprime ainsi :

[PN3] « Sauf circonstances particulières […], l’argument N'' du verbe est aussi complément

proche et non mobile dans le V'' dont le verbe est le

noyau. » (ibid., p. 436).

L’apparition d’une telle théorie des termes rend plus lointain le projet

du programme génératif initial : « Le programme

génératif soutenait que des règles formelles [...] étaient non seulement nécessaires, mais aussi

suffisantes. Or, l’étude empirique semble avoir montré qu’aucun

ensemble de règles formelles, définissable a priori, qu’il s’agisse

des règles de réécriture seules ou des règles de transformation,

n’est suffisant : interviennent également certaines propriétés des

termes et notamment leurs propriétés relationnelles. La théorie a du

même coup dû accorder un rôle décisif à une information non

déductible a priori. En effet, les propriétés des termes, qu’elles

soient relationnelles ou absolues, partagent le même caractère :

elles ne peuvent qu’être enregistrées une par une, de manière

encyclopédique, par une mémoire individuelle. » (ibid., pp.

456-457).

5.3. Syntaxe posito-argumentale et conception de l’analyseur

En écho à la citation ci-dessus, rappelons que l’activité pour laquelle nous

concevons l’analyseur est celle de construction, et d’enregistrement, des

propriétés des unités lexicales propres à un univers sémantique particulier,

à partir de l’analyse d’un corpus. En ce sens, l’hypothèse de base de la

théorie restreinte des termes, à savoir qu’il est

possible d’établir les propriétés d’un terme hors emploi, est en

inadéquation avec notre programme de recherche. Ce sont les propriétés

relationnelles des termes qui nous intéressent. C’est donc du côté de la

théorie étendue des termes que nous nous tournons. On

y retrouve reformulée dans un programme différent l’hypothèse de l’analyse

distributionnelle. Les arguments qui assurent le même rôle vis-à-vis d’un

opérateur ont des propriétés sémantiques relationnelles identiques.

On peut alors reformuler les spécifications de l’analyseur dans les termes de

la théorie de la syntaxe posito-argumentale. L’analyseur doit aider

l’analyste à identifier les structures argumentales des unités lexicales

(verbes, noms, adjectifs) du corpus. Selon le principe de naturalité ([PN3],

section 5.2.3), les arguments se réalisent dans les positions de complément

appelées par l’unité lexicale. L’analyseur devrait donc trouver ces

positions de complément, ou, plus exactement, les unités lexicales ou

syntagmes qui occupent ces positions. Par principe, les positions ne sont

pas perceptibles par l’analyseur, seules les places peuvent l’être.

L’analyseur ne peut donc chercher à repérer que des unités lexicales ou

syntagmes occupant certaines places. Selon le

principe de naturalité ([PN1], section 5.2.2), et si on impose à l’analyseur

des contraintes de proximité et de récurrence dans sa recherche (section 5.2.2), il est susceptible

de repérer des places qui correspondent en toute probabilité à des positions

syntaxiques. Ces contraintes sont à la base du principe de productivité,

dont nous avons montré dans la section 4, comment il est un outil pour le

repérage de propriétés de complémentation des unités lexicales et pour la

désambiguïsation des rattachements prépositionnels.

L’un des obstacles de fond à un rapprochement plus étroit entre la théorie

syntaxique de J.-C. Milner et notre approche pour concevoir un analyseur

syntaxique vient de ce que les unités traitées dans les deux cas sont de

types radicalement différents. Les entités lexicales en jeu dans la syntaxe

posito-argumentale sont les "termes" ou "molécules lexicales", dont

l’information sémantique est portée par la "tête lexicale". L’analyseur,

lui, traite en entrée un corpus ayant subi une analyse morpho-syntaxique : à

chaque mot du corpus sont associés une (et une seule) catégorie syntaxique

et un lemme. Les unités perçues par l’analyseur sont donc des mots, tels que

les a découpés l’analyseur morpho-syntaxique, dont les facteurs

d’individuation sont : la catégorie morpho-syntaxique, le lemme et la forme

graphique. L’analyseur ne perçoit que des séquences de telles unités. Les

molécules lexicales (syntagmes) ne sont bien entendu pas connues a priori par l’analyseur. Au contraire, la fonction

de celui-ci est de les identifier. L’analyseur n’a d’autre possibilité que

de travailler sur les têtes lexicales des syntagmes à découvrir. C’est une

fois qu’il aura identifié l’ensemble des relations de dépendance syntaxique

entre mots que l’analyseur pourra déterminer les syntagmes. Pour reprendre

l’exemple (4) du tableau 2, c’est après avoir identifié la relation de

dépendance entre la préposition en et le verbe disséquer que le système est en mesure d’identifier

la structure syntagmatique (4c).

6. Conclusion

Cette expérience de mise au point d’un analyseur dédié à l’extraction de

syntagmes illustre l’objectif général que nous poursuivons : créer un outil

destiné à s’intégrer dans une chaîne de traitement des textes pour faciliter la

mise au jour de leurs propriétés sémantiques, basé sur des procédures aptes à

faire émerger les comportements syntaxiques des mots. Plus spécifiquement, les

résultats que nous avons exposés démontrent que le critère de l’association

lexicale, exprimée en termes de productivité, fournit un outil puissant pour

déterminer les relations de dépendance entre mots. Cette notion, qui trouve des

échos dans d’autres domaines de l’analyse linguistique (cf. en particulier

Bayyen et Renouf (1996) en morphologie) s’avère prometteuse à plusieurs titres,

puisqu’elle constitue un critère central pour guider la désambiguïsation

syntaxique, et fournit également des indices pour aller plus loin dans

l’évaluation linguistique des unités ainsi identifiées. Un de nos objectifs

consiste donc à systématiser les premières observations que nous avons

effectuées concernant la différenciation de types de rattachement

prépositionnel, et à intégrer ces résultats dans la phase de résolution.

Dans une perspective plus épistémologique, nous avons affirmé ici la corrélation

possible, même distante, entre théorie linguistique et implémentation, à

plusieurs niveaux, et en particulier dans la ré-interprétation d’une théorie

syntaxique pour l’implémentation d’un analyseur syntaxique. Le paradoxe

positionnel est fondateur pour la théorie syntaxique, c’est la source de

difficulté essentielle pour l’analyse syntaxique automatique.

Références bibliographiques

Abeillé, A. (éd) (1992), Analyseurs syntaxiques du

français, TAL, 32.2 (n° spécial),

Paris.

Abeillé, A. (1993), Les nouvelles syntaxes : grammaires

d’unification et analyse du français, Paris, Armand Colin.

Assadi, H. &amp; Bourigault, D. (1995), « Classification d’adjectifs

extraits d’un corpus pour l’aide à la modélisation des connaissances », in

Actes des 3èmes Journées internationales d’analyse des

données textuelles (JADT95), Rome.

Basili, R., Pazienza, M.T. &amp; Vindigni, M. (1999), « Adaptive Parsing

and Lexical Learning », in Actes de VEXTAL’99,

Venise.

Bayyen, R.H. &amp; Renouf, A. (1996), « Chronicling the times : productive

lexical innovations in an english newspaper », in Language 72.1, pp. 69-96.

Bourigault, D. (1994), Lexter, un logiciel d’extraction

de terminologie. Application à l’acquisition des connaissances à partir

de textes, Thèse de l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales,

Paris.

Brent, M. R. (1993), From Grammar to Lexicon : Unsupervised Learning of

Lexical Syntax, in Computational Linguistics 19.2,

pp. 243-262.

Cadiot, P. (1997), Les prépositions abstraites en

français, Paris, Armand Colin/Masson.

Condamines, A. (1996), « Aide à l’acquisition des connaissances par

l’étude de la terminologie », in N. Aussenac, P. Laublet &amp; C. Reynaud

(éds) Acquisition des connaissances, Toulouse,

Cépaduès-Edition, pp. 247-266.

Condamines, A. &amp; Rebeyrolle, J. (2001), « Searching for and

identifying conceptual relationships via a corpus-based approach to

Terminological Knowledge Base (CTKB) », in D. Bourigault, C. Jacquemin &amp;

M.-C. L’Homme (eds), Recent Advances in Computational

Terminology, Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins Publishing

Company, pp. 128-148.

David, S. &amp; Plante, P. (1990), « De la nécessité d’une approche

morpho-syntaxique dans l’analyse de textes », in ICO,

2.3.

Debili, F. (1982), Analyse syntactico-sémantique fondée

sur une acquisition automatique de relations lexicales-sémantiques,

Thèse de doctorat d’état, Université de Paris XI, Centre d’Orsay.

Fabre, C. &amp; Bourigault, D. (à paraître 2001), « Linguistic clues for

corpus-based acquisition of lexical dependencies », in Actes de la conférence

Computational Linguistics, Lancaster.

Grefenstette, G. (1994), Exploration in Automatic

Thesaurus Discovery, Londres, Kluwer Academic Publishers.

Habert, B. &amp; Nazarenko, A. (1996), « La syntaxe comme marchepied de

l’acquisition des connaissances : bilan critique d’une expérience », in Actes des 7èmes Journées d’acquisition des connaissances

(JAC96), Sète.

Habert, B., Nazarenko, A. &amp; Salem, A. (1997), Les

linguistiques de corpus, Paris, Armand Colin.

Harris, Z. (1968), Mathematical Structures of

Language, New-York, John Wiley &amp; Sons.

Hirshman, L., Grishman, R. &amp; Sager, N. (1975), « Grammatically-based

automatic word class formation », in Information

Processing and Management 11, pp. 39-57.

Hindle, D. (1990), « Noun Classification from Predicate-Argument

Structures », in Proceedings of the Association for

Computational Linguistics Conference (ACL'90), pp. 268-275.

Meyer, I. (2001), « Extracting knowledge-rich contexts for terminography»,

in D. Bourigault, C. Jacquemin &amp; M.-C. L’Homme (eds), Recent Advances in Computational Terminology,

Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins Publishing Company, pp.

279-302.

Marandin, J.-M. (1993), « Analyseurs syntaxiques, équivoques et

problèmes », in T.A.L.1, pp. 5-33.

Milner, J.-C. (1989), Introduction à une science du

langage, Paris, Seuil.

Sager, N., Friedman, C. &amp; Lyman, M. (eds) (1987), Medical Language Processing : Computer Management of Narrative

Data, Massachusetts, Addison Weslay, Reading.

Tanguy, L. &amp; Rebeyrolle, J. (2001), « Repérage automatique de

structures linguistiques en corpus : le cas des énoncés définitoires », in

Cahiers de grammaire 25.

Vergne, J. (1998), « Entre arbre de dépendance et ordre linéaire, les deux

processus de transformation : linéarisation, puis reconstruction de

l’arbre », in Cahiers de Grammaire 23, pp.

95-136.

[1] Les exemples présentés dans cet article sont tirés d’un corpus de

géomorphologie. Nous remercions vivement Danièle Candel, de l’Institut National

de la Langue Française, de nous avoir aimablement fourni ce corpus, extrait de

la base scitech

[2] Les éléments frontières que nous avons définis sont en réalité

susceptibles d’être franchis, dans bien des cas, par le lien prépositionnel.

Cette procédure de base est donc complétée par des règles qui permettent de

récupérer, dans certaines configurations (coordination, saut de préposition),

des recteurs situés en dehors de la zone.

[3] L’analyseur syntex exploite le lexique

Verbaction, développé par Nabil Hathout à l’Institut National de la Langue

Française, qui recense les couples (verbe, nom de procès) liés par une relation

morphologique (ex : (désigner, désignation)).

[4] Les « termes » sont à considérer ici en tant qu’unités de

description identifiées par la théorie du lexique, et non selon l’acception

courante en terminologie.



