

1. La Morphologie Lexicale dans les Dictionnaires

(d’apprentissage) du Français

Depuis toujours la morphologie lexicale au sens large est le parent pauvre de

l’activité lexicographique. Elle occupe une place de second rang dans les

procédures de traitement adoptées par les dictionnaires (d’apprentissage). Sa

représentation sémantique en est affectée d’autant qu’elle ne constitue pas une

donnée facilement repérable dans le dictionnaire. Or, la morphologie lexicale

constitue un élément clé de l’apprentissage d’une langue. Une bonne maîtrise des

paradigmes dérivationnels, très variés en français, a une influence sur les

capacités de formulation de l’allophone.

Les dictionnaires d’apprentissage du français, tel le Dictionnaire du français, ne prêtent aucune attention particulière à

ces paradigmes. Le seul dictionnaire du français à revendiquer une approche

linguistique de la construction du lexique est le Robert

méthodique, dictionnaire destiné à des locuteurs natifs. Inspiré par

l’analyse structurale et distributionnelle, ce dictionnaire fonde ses repérages

sur la récurrence d’une forme interprétable. C’est ainsi que si mémor- est considéré comme base de dérivation car

isolable dans mémorable, mémorandum (qui mériterait que

l’on s’y arrête), mémorial, mémorialiste, mémoriser,

mémorisation, en revanche que dire de merc-,

isolé car présent dans commerce, commercer, commerçant,

commercial, …, et mercenaire ? Une telle conception, fondée sur une

approche étymologique et/ou distributionnaliste, ne correspond pas à l’intuition

du locuteur moyen, pour qui commerce n’est pas a priori un mot construit. On voit à quels résultats non

seulement contre-intuitifs mais morphologiquement discutables aboutit cette

démarche. La recherche du sens à tout prix conduit à sursémantiser l’unité.

En outre, les dictionnaires déconstruisent les paradigmes dérivationnels, et ce

de plusieurs façons. D’abord en ne les enregistrant généralement que de manière

lacunaire. Ainsi, le Dictionnaire du français mentionne

les noms concession, voire concessionnaire, sans proposer l'infinitif concéder. Est en cause l’un des présupposés de la description

lexicographique, selon lequel les faits à caractère systématique ne sont pas

obligatoirement renseignés, l’ouvrage tablant sur la compétence du lecteur pour

combler les manques. Ceci peut se comprendre pour un locuteur natif, mais moins

pour un locuteur allophone. Ensuite, l’ordre alphabétique disperse les séries

suffixées (dans le Petit Robert, balai est isolé de la série balayage, balayer,

balayette, balayeur et balayure). Les tentatives effectuées par le

Lexis ou le Dictionnaire du français contemporain pour

regrouper sous une même base les divers dérivés et composés ne sont que

partiellement satisfaisantes dans la mesure où leur classement respecte là aussi

l’ordre alphabétique et non pas la logique constructionnelle ou sémantique. De

fait, pour une base donnée (un verbe, un nom, un adjectif) il n’est pas possible

dans un dictionnaire traditionnel d’obtenir une vue synthétique et raisonnée de

son paradigme dérivationnel.

En principe, la définition lexicographique doit permettre au lecteur de combler

la dispersion impliquée par le classement alphabétique. Si pour certaines unités

elle remplit effectivement sa fonction (cf. le paradigme de nettoyer dans le Petit Robert), en revanche,

pour d’autres la tâche est plus ardue. Le lecteur doit s’en remettre à son

intuition. Un locuteur natif n'aura aucune difficulté à rapprocher « ne pas

empêcher que quelque chose se fasse » (définition de consentir dans le Dictionnaire du français) et

« accord donné à un projet, décision de ne pas s'y opposer » (définition de consentement dans le même dictionnaire). Pour l'apprenant,

cela est beaucoup moins évident.

Les dictionnaires déconstruisant les paradigmes dérivationnels, ils occultent à

l'apprenant d'une langue étrangère toute une partie du fonctionnement de la

langue. Le support papier et son classement alphabétique linéaire constituent

sans conteste la raison majeure de cette carence. Un dictionnaire électronique,

plus flexible, non basé sur une version papier antérieure, comme le Dafles (Dictionnaire d'apprentissage du français langue étrangère ou

seconde), et qui est destiné à des allophones, se doit donc de

restituer ces paradigmes dérivationnels. C’est précisément une des fonctions du

schéma actanciel.

2. Le Schéma Actanciel

2.1. Concept

Le schéma actanciel d’un verbe est un tableau comprenant autant de lignes que

le verbe compte de lexies ou de sens. Quatre colonnes de ce tableau

correspondent aux positions d’actants syntaxiques ou de compléments

essentiels, à savoir les positions de sujet et de compléments d’objet. Deux

autres colonnes sont réservées aux fonctions lexicales S0Process (nom d’action), suggérée par Fontenelle (1997, 187-190),

etSres (nom de résultat, Mel’čuk, 1995, 134)

(Tableau 1). La colonne Nlieu porte sur le lieu où se déroule l’action,

Ntemps sur le moment auquel elle se déroule et Nmoyen sur l’instrument

utilisé pour l’exécuter. Dans bon nombre de cas, Nlieu,

Ntemps et Nmoyen, qui sont des actants d’ordre sémantique, peuvent

se voir réalisés dans la phrase sous forme de circonstants.

Il s’agit là du schéma sous sa forme standard. Certaines constructions non

standard (verbe + attribut du complément d’objet par exemple) font l’objet

d’un traitement spécifique (voir ci-dessous).

Tableau 1 : format du schéma actanciel standard

Du point de vue syntaxique, le schéma actanciel complété (Tableau 2), combiné

aux définitions actancielles utilisées dans le Dafles, s’apparente quelque peu au (tableau de) régime proposé par

Mel’čuk dans le DEC, tout en étant beaucoup moins

formalisé et plus accessible pour l’apprenant.

À cette description syntaxique, les tableaux du Dafles

intègrent en plus une couche d’information lexicale. Ainsi, dans un

premier temps, les schémas reproduisent visuellement les parentés

sémantiques qui existent entre les membres d’une même famille lexicale ou

dérivés syntaxiques et dérivés sémantiques nominaux actanciels

(Mel’čuk).

Tableau 2 : parentés sémantiques entre lexies du verbe jouer et ses dérivés (extrait)

On notera que dans le DEC, ces informations se

retrouvent ailleurs, dans le corps de l’article, et plus précisément dans la

zone de combinatoire lexicale.

Avec un tel tableau synoptique, l’apprenant n’est pas obligé de lire

plusieurs articles de dictionnaire (papier) pour observer que le nom jeu ne peut pas être utilisé comme nom d’action pour

toutes les lexies du verbe jouer et que ce même mot

exprime le résultat d’une activité sportive pratiquée par un joueur.

Les dérivés mentionnés font fonction de mots prototypiques dans ces

positions. Dans un certain nombre de cas, ce sont des hyperonymes qui

couvrent tout un paradigme de mots qui peuvent également s’y substituer dans

une phrase : footballeur, basketteur, etc. pour joueur en tant que sujet de la lexie 3a (Tableau 3

ci-dessous).

En plus des simples dérivés, il est possible, dans un deuxième temps, de

compléter les cases vides par d’autres noms prototypiques, voire même par

des collocations (Tableau 3). Le recours à des collocations est

indispensable dans de nombreux cas pour disposer d’un hyperonyme (un sport de balle comme hyperonyme pour football, rugby, etc. ; un

établissement scolaire pour école, institut,

etc.).

Tableau 3 : aperçu des mots et collocations prototypiques en

combinaison avec le verbe jouer (extrait)

Les cases des actants (N1, N2, N3, N4) restées vides

correspondent à des impossibilités syntaxiques ; les cases vides dans les

autres colonnes (Nlieu, Ntemps, Nrésultat, Nmoyen)

représentent une simple absence de nom ou de collocation prototypique.

Tel quel, le schéma actanciel se révèle être un outil intéressant pour

l’élargissement des connaissances lexicales de l’apprenant par une

description précise de l’agencement entre syntaxe (verbe (in)transitif),

morphologie (dérivés), sémantique (sens) et lexique (restrictions de

sélection imposées par le verbe) autour du verbe, noyau de la phrase.

La présentation offre en outre l’avantage d’être synoptique, contrairement

aux informations parcellaires, morcelées et peu systématisées que l’on

trouve dans les dictionnaires classiques. Mais, sous cette forme, le schéma

reste un objet statique où il manque des indications quant au sens précis

des mots mentionnés, où aucune indication n’est donnée quant à la

préposition utilisée, etc.

2.2. Version électronique

Le schéma actanciel ne peut devenir un objet dynamique, interactif, adaptable

aux besoins de l’utilisateur, que sur support informatique et ceci pour

autant que les informations soient suffisamment bien structurées pour

permettre la composition à l’écran de ce genre de tableaux. Dans le Dafles, cela est rendu possible par l’utilisation

d’une base de données interactive MySQL, interrogeable par le biais de

scripts en PHP (Selva, Verlinde et Binon, 2004).

Plus de 200 schémas actanciels sont déjà disponibles en ligne, et plusieurs

centaines encore attendent leur codage (Écran 1).

Écran 1 : schéma actanciel du verbe jouer dans le Dafles

(extrait)

Une fonctionnalité importante est l’interactivité des tableaux. En effet, la

fonction discursive des mots étant primordiale, l’agencement de ceux-ci dans

un tableau, privés d’un contexte ou d’une définition, paraît quelque peu

artificielle. Aussi, en cliquant sur les liens, la définition, les exemples,

la/les construction(s) syntaxique(s) du mot et ses synonymes viennent

s’inscrire en bas de l’écran, au-dessus de la barre de navigation (Écran 2).

Ceci permet également de régler les problèmes de polysémie en identifiant

clairement les lexies mises en jeu.

Ecran 2 : information complémentaire pour le mot joueur (sens 3a de

jouer)

Le lien sur le verbe central appelle en bas d’écran, entre autres, la ou les

constructions syntaxiques spécifiques de ce verbe, accompagnées d’une phrase

exemple (Écran 3). Dans les cas où un verbe est signalé avec un complément

PrépN3 ou PrépN4, cette information permet de

découvrir avec quelle préposition exactement le verbe se construit.

Écran 3 : information complémentaire pour le mot jouer (sens

1b)

Les synonymes sont donnés sous forme de liste, mais grâce au lien Synonymes

en début de liste (Écran 2), l’utilisateur a accès à l’écran de description

du réseau de synonymes. Les schémas actanciels font dès lors fonction de

passerelle entre plusieurs réseaux synonymiques (verbes, noms, adjectifs)

qui demeurent indépendants dans les autres dictionnaires.

Les dérivés sont identifiés à l’aide de caractères gras. Les lexies des

dérivés qui n’ont pas leur place dans le schéma actanciel sont regroupées

sous le tableau et accompagnées de leur définition, comme par exemple le nom

jeu au sens de « façon dont cette personne

utilise, se sert d'un instrument pour faire de la musique ». Les dérivés qui

ne font pas partie de la nomenclature du Dafles

(Verlinde et Selva, 2001) sont notés tels quels dans le tableau afin de le

compléter, mais sans précisions supplémentaires. En plus du caractère

systématique de l’ensemble, cette présentation tire profit de la cohérence

descriptive du Dafles. En effet, tous les membres de

la famille de mots apparaissant à la même ligne ont, dans la mesure du

possible, une définition uniforme. Ces définitions uniformes soulignent la

filiation sémantique qui existe entre ces lexies morphologiquement

apparentées.

2.3. Extensions Possibles

L'information contenue dans les cases des schémas actanciels ne se limite pas

nécessairement aux noms et aux collocations. On y trouve aussi les adjectifs

prototypiques qui caractérisent les noms. Ils sont identifiés dans les

schémas par le fait qu'ils sont précédés de la forme verbale est. Ces adjectifs peuvent être des dérivés ou non du

verbe (Écrans 4 et 5).

Écran 4 : extrait du schéma actanciel de créer

On notera que dans un certain nombre de cas, l'action exprimée par le verbe

provoque une modification du statut d'un ou de plusieurs actants. C'est le

cas par exemple pour le verbe épouser, où l'on ne

peut parler d'époux que lorsque le mariage est

conclu. Dans le schéma actanciel, ce changement de statut est indiqué par

une flèche (Þ) (Écran 5). Il en va de même pour l’objet qui est créé et qui

devient unecréation (Écran 4).

Écran 5 : extrait du schéma actanciel de épouser

Comme on peut le constater ci-dessus, lorsqu'il n'y a pas d'hyperonyme ou de

nom prototypique, plusieurs noms et/ou collocations peuvent occuper la même

case. Ces cas sont toutefois des exceptions. Certains de ces cas

s’expliquent par la présence de variantes géographiques (hôtel de ville (France), maison communale

(Belgique)).

Si nécessaire, des restrictions d'emploi touchant certains mots ou certaines

constructions non standard (verbe + attribut du complément d’objet, adverbe

par exemple) sont ajoutées. Elles apparaissent dans un petit écran séparé

lorsque l’on clique sur l'astérisque (Écran 6, restrictions pesant sur le

mot allié, complément prépositionnel).

Écran 6 : extrait du schéma actanciel de s'allier

Le nombre croissant de schémas disponibles dans le Dafles donne lieu à des exploitations intéressantes en partant non

pas d’un verbe, mais bien d’un nom. Ainsi, à l’article salarié on note que le nom apparaît dans les schémas des verbes

embaucher, travailler, payer, licencier, ce qui

correspond pragmatiquement au paradigme d’actions prototypiques dont le salarié est le bénéficiaire/patient.

2.4. Limites

Lors de l'élaboration des schémas actanciels, plusieurs problèmes se posent.

Ainsi, il n'est pas toujours simple de définir exactement le nom

prototypique pour une position donnée. Pour un verbe comme alléger (au sens de « rendre moins important »), il est difficile

de trouver un hyperonyme qui coiffe des termes pourtant clairement

apparentés comme charges, dette, impôts en position

de complément d'objet direct. Dans ces cas, nous avons réduit ce qui est

parfois un paradigme de mots assez important aux mots les plus fréquents,

qui, en principe, ne doivent pas être synonymes ou hyperonymes les uns par

rapport aux autres. La solution n’est toutefois pas entièrement

satisfaisante.

Une autre difficulté se rencontre lors de la distinction entre les noms

d'action et les noms de résultat. Les résultats des tests que l'on peut

appliquer ne sont pas toujours convaincants. Ainsi, le nom d’action doit

pouvoir être précédé de l’article défini et suivi d’un double complément

(le/la nom d’action de N2 par N1 : la rédaction d’un

article par un journaliste, par analogie avec les compléments du

verbe, où N1 est le sujet et N2 le complément d’objet direct : un journaliste rédige un article). Or, ce test ne

fonctionne pas pour les verbes intransitifs (*le repli des

cours par N). Dans ces cas, il reste que le nom d’action est

compatible avec un duratif (le repli des cours se

poursuit).

Les résultatifs sont précédés de l’article indéfini et sont quantifiables

({une, deux}rédactions, au sens de « texte écrit

»).

Parmi les cas limites, on distingue un nom comme épuisement, qui n’est pas quantifiable et pour lequel la

construction à double complément ne semble pas très bien passer ( ?l’épuisement du cheval par son cavalier, comparé à

le cavalier a épuisé son cheval). Toutefois,

intuitivement, on ressent le nom comme nom d’action.

Une des valeurs ajoutées de la base de données Dafles

réside dans le fait que des liens de synonymie et d’hyperonymie sont

tissés entre les lexies des mots, c’est-à-dire de sens à sens. Le Dafles intègre ces liens lors de l’affichage des

schémas actanciels. Cela veut dire qu’un mot peut transmettre

automatiquement le schéma actanciel dans lequel il apparaît à un autre mot,

pour autant que ces deux mots aient été définis comme synonymes exacts et

sans que ce schéma ait été codé explicitement dans la base. L’héritage se

fait également d’hyperonyme à hyponyme. Ainsi, si le mot salarié apparaît

dans les schémas des verbes embaucher, travailler, payer

et licencier, ces schémas seront automatiquement reliés aux noms

chauffeur, enseignant, comptable, etc., qui sont

tous des hyponymes de salarié.

Dans la grande majorité des cas, et à condition que l’héritage se fasse vers

un paradigme de mots immédiatement inférieur dans la hiérarchie (de construction à bâtiment, mais non de construction à maison dans une suite construction &gt; bâtiment &gt; habitation &gt; maison), cette

fonctionnalité offre des résultats probants. Il faudrait toutefois un

contrôle systématique pour traquer les (rares) cas où ce transfert de

propriétés ne fonctionne peut-être pas. En outre, cette limitation empêche

de nombreux héritages qui se font entre mots plus distants dans une relation

hyperonymique.

3. Conclusions

Dans la dictionnairique contemporaine, on balance entre un traitement unitaire

des entrées, comme par exemple dans les dictionnaires Robert, avec comme

corollaire un éclatement des dérivés, classés de façon alphabétique, et un

traitement homonymique, inauguré par Dubois en 1966. Ce procédé de dégroupement

des sens et des emplois en plusieurs vocables a donné lieu à un regroupement des

dérivés relevant de la même famille et de la même lexie.

Par le biais d’une fonctionnalité particulière, à savoir les schémas actanciels,

nous pouvons, dans le Dafles, embrasser les deux

positions et donner lieu à un instrument puissant pour l’exploration des

paradigmes dérivationnels, voire même des relations sémantiques plus larges,

parallèlement à une description lexicale classique.

Dans les schémas actanciels, l’intégration de toutes les composantes de la

description lexicale est maximale, puisque l’on a accès à l'ensemble d'un

paradigme de dérivés, à leurs définitions, à des phrases exemples, à des

relations de synonymie, voire à des collocations, et ceci indépendamment du mot

sous lequel on trouve la description. Les limites de l’article, encore fortement

présentes dans les dictionnaires électroniques de la première génération,

disparaissent ainsi entièrement pour faire place à une collecte d’informations

tirées de plusieurs ‘articles’.

Nous avons déjà pu montrer dans une expérimentation limitée (Selva et Verlinde,

2002), l’intérêt du schéma actanciel dans certaines situations de production et

les bénéfices que les apprenants peuvent en tirer.

Les schémas actanciels permettent d’associer morphologie et sémantique lexicale,

lexique et grammaire. De cette façon ils tissent des réseaux à la fois

linguistiques et conceptuels qui facilitent l’organisation du vocabulaire dans

le lexique mental du locuteur. Pour un dictionnaire d’apprentissage, il s’agit

là d’une valeur ajoutée de poids.

Notes

1. Qqn et qqch. renvoient au paradigme entier de

personnes et de choses. On s’emploie pour désigner une

activité exercée par une personne à l’aide d’un instrument : on passe un film dans une salle.

Qqpart signale qu’un complément de lieu est actant du

verbe : un projectile touche qqn qqpart. Dans certains

cas, nous utilisons également des notations syntaxiques : Vinf, que, phrase.

Références

Fontenelle, T. 1997. Turning a bilingual dictionary

into a lexical-semantic database. Tübingen : Niemeyer.

Mel’čuk, I. 1995. Introduction à la lexicologie

explicative et combinatoire. Louvain-la-Neuve/Paris :

Duculot/Aupelf-Uref.

Selva, T. et Verlinde, S. 2002. ‘L'utilisation d'un

dictionnaire électronique : une étude de cas’ in A. Braasch et al. (éds)

2002. Proceedings of the Tenth EURALEX International Congress. Copenhagen :

CST. I : 199-208.

Selva, T., Verlinde, S. et Binon, J. 2004. ‘Vers une

deuxième génération de dictionnaires électroniques’ in M. Zock et J. Carroll

(éds) Les dictionnaires électroniques. Traitement automatique des langues

(TAL) 44.2. 177-197.

Verlinde, S. et Selva, T. 2001. Nomenclature de

dictionnaire et corpus. Cahiers de lexicologie 79.

113-139.

Dictionnaires

DEC. Mel’čuk, I. 1984-1999. Dictionnaire

explicatif et combinatoire du français contemporain. Recherches

lexico-sémantiques. Montréal : PUM.

Dictionnaire du français. Rey-Debove, J. 2000.

Paris : CLE International et Dictionnaires Le Robert.

Dictionnaire du français contemporain. Dubois, J.

1966. Paris : Larousse.

Lexis. Dubois, J. et Mevel, J.-P. 1986. Paris :

Larousse.

Petit Robert (Le). Rey, A. et Rey-Debove, J.

2003. Paris : Dictionnaires Le Robert.

Robert Méthodique. Rey-Debove, J. 2003. Paris :

Dictionnaires Le Robert.

Dictionnaire électronique

Dafles. Selva, T., Verlinde, S. et Binon, J.

www.kuleuven.ac.be/dafles



