
1. Introduction
Au cours des années 1990, le gouvernement du Canada adoptait des politiques
nationales en petite enfance en vue d’améliorer les conditions d’éducation des
jeunes (Conseil des ministres de l’éducation et Statistique Canada, 2003
; Développement des ressources humaines Canada et Statistique Canada,
2003). Dans cette foulée, plusieurs programmes de soutien à la famille et aux
jeunes ont été mis en œuvre. Notamment, grâce au programme Comprendre la petite
enfance (CPE), les communautés canadiennes ont été invitées à s’engager dans la
réalisation de plans d’action locaux axés sur la préparation scolaire des
enfants.
Cette communication fournit un aperçu de ce programme, à partir de l’expérience
réalisée au Québec, dans des quartiers de la ville de Montréal. Nous
présenterons d’abord les origines de cette initiative nationale, ses assises
théoriques, ses objectifs et sa méthodologie. Ensuite, les principaux résultats
de l’étude seront traités, particulièrement ceux reliés à l’évaluation de la
préparation scolaire des enfants de maternelle et à l’analyse des conditions de
vulnérabilité des populations. Enfin, nous discuterons des stratégies
privilégiées pour assurer le transfert des connaissances aux partenaires de
cette communauté.
2. Naissance d’une initiative locale : North York Project
En 1996, une coalition d’organismes communautaires de la ville de North York
(Toronto, Ontario) a amorcé une démarche pour concevoir et réaliser une
stratégie de soutien au développement des enfants. Ce regroupement nommé « The
Early Years Action Group » a obtenu le soutien logistique du ministère du
Développement des ressources humaines Canada (DRHC). À cette époque, ce
ministère était engagé, en collaboration avec Statistique Canada, dans l’Étude
longitudinale nationale sur les enfants et les jeunes (ELNEJ). Cette recherche
pancanadienne, commencée en 1994, vise à constituer une base de données
nationale sur les jeunes Canadiens, de la naissance à l’âge adulte
(Développement des ressources humaines Canada et Statistique Canada, 1996). Le
projet de la communauté de North York offrait l’opportunité aux promoteurs de
l’ELNEJ d’expérimenter leur méthodologie dans une perspective de
recherche-action. À partir d’un protocole rigoureux, les résultats de
l’évaluation du développement des enfants et des caractéristiques de la
communauté de North York ont servi à l’élaboration d’un plan d’action local
(Early Years Action Group, 2001). De cette expérience, est née l’initiative
Comprendre la petite enfance, à laquelle plus de 25 communautés canadiennes ont
ensuite participées, à l’invitation du ministère du Développement des ressources
humaines Canada.
3. L’initiative
Comprendre la petite enfance
: un projet national
Le cadre théorique et méthodologique de l’initiative CPE est défini par le
ministère du Développement des ressources humaines Canada. Les communautés
canadiennes intéressées à y participer doivent soumettre une proposition dans le
cadre d’un appel d’offres. Pour satisfaire aux exigences de ce programme de
financement, chaque communauté doit rallier un groupe de partenaires engagé dans
des activités de promotion du développement de l’enfant. Ce groupe s’engage à 1)
établir un portrait de la situation sociale, économique et scolaire des enfants
et des familles, au moment de l’entrée des jeunes à l’école; 2) diffuser les
résultats de la recherche auprès des citoyens et des organismes responsables des
services en petite enfance; et 3) soutenir l’élaboration de plans d’action
locaux.
L’initiative CPE aborde la question de la transition de l’enfant, de la maison à
l’école, à partir du modèle écologique de Bronfenbrenner et Morris (1998). Le
cadre théorique réfère auxsur les déterminants de la préparation scolaire ou «
school readiness » (Doherty et Développement des ressources humaines Canada,
1997). Le concept de « school readiness » ou de « maturité scolaire » réfère à
un ensemble d’habiletés cognitives, affectives et sociales que l’enfant possède,
à son entrée à l’école, et qui le rendent plus ou moins bien préparé à la vie
scolaire (Rimm-Kaufman et Pianta, 2000). Les travaux dans ce domaine suscitent
un grand intérêt aux États-Unis d’Amérique depuis l’adoption des priorités
nationales en matière d’éducation. La première stipule que les jeunes doivent «
être prêts à apprendre » au moment de leur entrée à l’école (National Education
Goals Panel, 1995). Enfin, l’initiative CPE s’inspire des études relatives à
l’effet des caractéristiques des quartiers sur le développement de l’enfant
(Connors, Brink et Développement des ressources humaines Canada, 1999).
Celles-ci examinent les relations entre les caractéristiques des populations et
les milieux de vie afin de mieux cerner les facteurs de risque et de protection
reliés au développement de l’enfant.
3.1 Aspects méthodologiques de
l’initiative CPE
Toutes les communautés engagées dans l’initiative CPE adoptent une
méthodologie de recherche commune. Selon un plan corrélationnel, cette
recherche applique plusieurs techniques de collecte de données afin
d’évaluer aussi bien les caractéristiques des enfants et des familles que
celles des environnements physiques et sociaux. La sélection des
participants s’effectue dans les écoles fréquentées par les enfants. La
localisation de ces établissements d’enseignement public sert à déterminer
le territoire géographique sur lequel vivent les enfants. Dans cette espace
géographique, la « communauté » correspond à l’ensemble des citoyens et des
organismes liés aux services d’éducation, aux services bénévoles et
récréatifs, aux services de santé, aux services de garde et à
l’administration municipale.
Réalisée durant sept années consécutives, les premières initiatives CPE
comportaient trois phases de collectes de données (tableau 1). À la phase I
(2001-2002), un premier groupe d’enfants de maternelle a été évalué par les
enseignants dans chaque école du territoire à l’étude. L’analyse des données
du recensement national a permis d’établir un indice de vulnérabilité des
populations locales. Cette variable appelée « indice social » peut être mise
en relation avec celle de la maturité scolaire des enfants. D’autre part,
les parents ont fourni des renseignements sur les caractéristiques de leur
enfant et de la famille, et par rapport à l’utilisation des ressources et
des programmes communautaires. De plus, on a dressé l’inventaire des
ressources et des services dédiés aux jeunes enfants et aux familles sur le
territoire. De même, une enquête menée auprès des responsables des services
a permis de déterminer la nature et la disponibilité des ressources
communautaires. Enfin, la démarche d’évaluation fût complétée en recueillant
des données d’observation sur la qualité de l’environnement physique de la
communauté (propreté, sécurité routière, qualité des bâtiments et des
infrastructures, etc).
Tableau 1. Calendrier des
activités de la recherche
Durant la phase II (2003-2004), une seconde cohorte d’enfants de la
maternelle a été évaluée par les enseignants. De plus, les renseignements
recueillis furent diffusés auprès des intervenants du milieu et les
promoteurs des initiatives se sont engagés dans des activités de
mobilisation communautaire. Enfin, à la phase III (2005-2007), les activités
de transfert des connaissances et de mobilisation des communautés se sont
poursuivies, tandis que les enseignants évaluaient la préparation scolaire
d’une troisième cohorte d’enfants.
4. L’initiative Comprendre la petite enfance à Montréal
L’initiative CPE à Montréal associe différents partenaires : le Centre 1, 2, 3 Go
! qui agit comme promoteur, la Commission scolaire de Montréal, la Régie
régionale de la santé et des services sociaux de Montréal-Centre, la Ville de
Montréal, le Comité de gestion de la taxe scolaire de l'île de Montréal et le
Groupe de recherche sur l'inadaptation psychosociale chez l'enfant de
l'Université de Montréal.
L’étude est réalisée sur le territoire de cinq centres locaux de services
communautaires (CLSC). Ces établissements publics ont la responsabilité de
rendre accessibles à la population d’un territoire donné des services de santé,
des services sociaux, des services de prévention et des services d’action
communautaire. Ces territoires comptent environ 300 000 habitants dont près de
10 % sont des enfants âgés de moins de six ans.
Nous analyserons ici les données sur l’indice social et l’évaluation de la
maturité scolaire. Pour connaître l’ensemble des résultats de cette étude, le
lecteur est invité à consulter d’autres publications (KSI Research International
Inc, 2003; Lapointe, Martin et Robitaille, 2003).
4.1 L’évaluation de la maturité scolaire
L’évaluation de la maturité scolaire des enfants de maternelle fournit des
renseignements sur leur développement, au moment de leur entrée à l’école. À
la phase I, 70 enseignantes de maternelle ont évalué 1 274 enfants, dans 28
écoles primaire de la Commission scolaire de Montréal, à l’aide de
l’Instrument de mesure du développement à la petite enfance (Janus et
Offord, 2000). Cinq composantes du développement de l’enfant sont évaluées,
celles qui sont considérées comme ayant les rapports les plus significatifs
avec l’apprentissage et la réussite scolaire : santé physique et bien-être ;
compétence sociale ; maturité affective ; développement du langage et
aptitudes cognitives ; et communication et connaissances générales.
Dans les écoles du territoire à l’étude, la majorité des enfants obtiennent
de bons résultats comparativement à un échantillon national. Cependant, 32 %
d’entre eux éprouvent des difficultés relativement à au moins une composante
de la maturité scolaire, tandis que 16 % sont jugés en difficulté à deux
composantes et plus. Le pourcentage d’enfants jugés en difficulté correspond
au nombre d’individus dont le score personnel, à une ou plusieurs
composantes de la maturité scolaire, se situe au-dessous du 10e rang
centile. Les élèves jugés en difficulté à une seule composante n’éprouvent
pas nécessairement un problème important de maturité scolaire. Ils peuvent
néanmoins être considérés comme des élèves à risque. Par contre, les élèves
éprouvant des difficultés à deux composantes et plus de la maturité sont les
plus susceptibles de devoir affronter des problèmes scolaires.
L’analyse des résultats montre aussi que certains groupes d’enfants partagent
des caractéristiques communes. On observe notamment que les filles
obtiennent de meilleurs résultats que les garçons à toutes les composantes
de la maturité scolaire ; les enfants plus âgés semblent mieux préparés que
les plus jeunes à affronter les défis scolaires, et les enfants allophones,
c’est-à-dire ceux dont la langue maternelle est différente de la langue
d’enseignement, obtiennent des résultats plus faibles que les enfants
francophones.
Les résultats de l’évaluation de la maturité scolaire des enfants dans les
écoles participantes sont présentés à la figure 1. La proportion d’élèves
jugés en difficulté à une ou à plusieurs composantes de la maturité scolaire
est indiquée ainsi que la valeur de l’indice social de chaque secteur. Le
taux moyen d’élèves reconnus en difficulté à une composante et plus de la
maturité scolaire est de 29 % par école. Le taux minimal est de 6 % alors
que le taux maximal est de 53 %. Il existe donc, selon l’école
d’appartenance, une variation importante du degré de maturité scolaire des
enfants. Ces résultats mettent en relief les différences entre les enfants,
dès leur entrée à l’école. De plus, la figure 1 montre la relation entre la
préparation scolaire des enfants et la vulnérabilité des populations (indice
social). De manière générale, plus la valeur de l’indice social d’un secteur
est élevée, c’est-à-dire plus les conditions socioéconomiques sont
défavorables, plus le nombre d’enfants jugés en difficulté, au plan de la
maturité scolaire, est élevé. Ces analyses illustrent les écarts de
performance, dès la maternelle, entre les enfants des milieux défavorisés et
ceux des milieux moins défavorisés.
Figure 1. Pourcentage, par
école, des enfants jugés en difficulté
Une analyse détaillée des résultats de l’évaluation des enfants de chaque
école est présentée dans un rapport remis aux intervenants locaux. Ces
renseignements supplémentaires peuvent aider les agents d’éducation à mieux
reconnaître les besoins des enfants et à adapter leurs interventions en
conséquence.
4.2 Le transfert des connaissances
Dans toutes les régions canadiennes, les initiatives CPE sont administrées
par un organisme de la communauté locale, engagé dans la promotion du
bien-être des enfants et des familles. Le promoteur du projet à Montréal est
le Centre 1, 2, 3 GO! et son directeur préside un comité de coordination,
formé de représentants des partenaires institutionnels de la région. Ces
personnes sont informées des résultats de l’étude et elles participent à
l’organisation des activités de transfert des connaissances.
En vue d’assurer la diffusion des résultats de la recherche et de soutenir
les agents communautaires dans la révision des plans d’action en petite
enfance, la principale activité du coordonnateur du projet est d’établir des
collaborations avec les groupes de concertation des services à la petite
enfance et à la famille de chaque CLSC impliqué dans l’étude. Ces instances
locales regroupent des représentants des services de santé, des services
sociaux, des services scolaires, des services de garde et des organismes
communautaires. De cette manière, il est possible de joindre simultanément
plusieurs types d’intervenants oeuvrant sur le territoire.
Lors de ces rencontres d’information et d’échanges, les participants sont
invités à former des groupes de réflexion sur la préparation scolaire des
enfants. À chaque phase de l’étude, les résultats des dernières évaluations
sont discutés avec les partenaires, cela contribue à maintenir l’intérêt à
l’égard de l’initiative. Parallèlement, les faits saillants de l’étude sont
présentés lors de colloques professionnels et communautaires. Enfin, des
rapports sont publiés à l’intention des partenaires de l’initiative (KSI
Research International Inc, 2003 ; Lapointe, Martin et Robitaille, 2003 ;
Lapointe et Robitaille, 2002).
5. Conclusion
Dans une perspective d’intervention communautaire en petite enfance, la capacité
d’agir des agents du milieu apparaît souvent limitée en raison de l’absence
d’information probante au sujet des enfants, des familles et de la disponibilité
des ressources. À cet égard, le programme Comprendre la petite enfance offre des
outils aux intervenants en vue d’accroître leur expertise dans le domaine de
l’évaluation.
Sur le territoire montréalais étudié, la préparation scolaire des jeunes, à leur
entrée à l’école, varie selon les caractéristiques personnelles des enfants,
mais aussi en fonction des conditions socioéconomiques de leur famille et de
leur communauté. Les résultats montrent que dans un même quartier, plusieurs
enfants éprouvent des difficultés similaires qui doivent être prises en compte
dans l’élaboration des programmes locaux d’intervention précoce.
Comment la communauté peut-elle se mobiliser davantage pour aider les enfants à
être mieux préparer pour réussir à l’école? En comparaison avec les autres
provinces canadiennes, le Québec est à l’avant-garde dans le domaine des
services à l’enfance et à la famille. En effet, plusieurs politiques québécoises
visent à assurer une meilleure préparation scolaire des enfants. Il apparaît
donc prioritaire d’évaluer comment les programmes d’intervention issus de ces
politiques contribuent effectivement au développement des enfants.
L’initiative CPE montre l’importance de disposer d’indicateurs sur l’évolution
des caractéristiques des enfants, des familles et des communautés. En ce sens,
l’analyse longitudinale des trajectoires scolaires des enfants de la maternelle
devrait nous aider à mieux comprendre comment certains d’entre eux parviennent à
se développer pleinement, malgré qu’ils aient vécu dans un environnement moins
favorable à leur épanouissement.
6. Références
Bronfenbrenner, U. et Morris, P.A. (1998). The ecology of development
process. Dans W. Damon et R.M. Lerner (Eds.), Handbook of
child psychology theoretical models of human development, 5
th
edition (pp. 993-1029). New York, NY: John Wiley et
Sons.
Connors, S., Brink, S. et Développement des Ressources Humaines Canada
(1999). Comprendre la petite enfance : l’influence de la
collectivité sur le développement de l’enfant. Ottawa, ON :
Développement des ressources humaines Canada.
Conseil des Ministres de l’Éducation (Canada) et Statistique Canada
(2003). Indicateurs de l’éducation au Canada. Ottawa,
ON : Rapport du programme d’indicateurs pancanadiens de l’éducation 2003.
Développement des Ressources Humaines Canada et Statistique Canada (1996).
Grandir au Canada : Enquête longitudinale nationale
sur les enfants et les jeunes. Ottawa, ON : Statistique Canada.
Développement des Ressources Humaines Canada et Statistique Canada (2003).
Le bien-être des jeunes enfants au Canada.
Rapport du gouvernement du Canada, Ottawa.
Doherty, G. et Développement des Ressources Humaines Canada (1997). Zero to six: The basis for school readiness. Ottawa,
ON : Développement des ressources humaines Canada.
Early Years Action Group (2001). Early Years Action
Group Getting in touch. Rapport produit par The Early Years Action
Group, Toronto, North Quadrant.
Janus, M. et Offord, D. (2000). Reporting on readiness to learn in Canada.
ISUMA Canadian Journal of Policy Research, 1,
71-75.
KSI Research International Inc (2003). Comprendre la
petite enfance : Développement de la petite enfance sur le territoire
montréalais étudié (Québec). Ottawa, ON : Développement des
ressources humaines Canada.
Lapointe, P., Martin, I. et Robitaille, É. (2003). Le
profil de cinq communautés montréalaises et le développement des enfants
: Comprendre la petite enfance. Rapport présenté au ministère
Développement des ressources humaines Canada, Montréal, ISBN 2-921579-103.
Lapointe, P. et Robitaille, É. (2002). Comprendre la
petite enfance…à Montréal : nos enfants sont-ils bien préparés à
commencer l'école? Brochure d'information, Montréal.
National Education Goals Panel (1995). National
education goals report executive summary: Improving education through
family-school community partnerships. Washington, DC: Nation
Education Goals Panel.
Rimm-Kaufman, S. E. et Pianta, R. C. (2000). An ecological perspective on
the transition to kindergarten: A theoretical framework to guide empirical
research. Journal of Applied Developmental Psychology,
21(5), 491-511.

