SOMMAIRE

               
CAMPAGNE DE RECRUTEMENT 2010 DES
                            
ENSEIGNANTS-CHERCHEURS

               

            

               
Campagne de recrutement des IATOS

            

               
NOMINATION DE TROIS MEMBRES DU CA POUR LE JURY DU PRIX
                        DE THESE

            

               

                  
CAMPAGNE DE RECRUTEMENT 2010 DES
                                
ENSEIGNANTS-CHERCHEURS
 2

               

               

                  
NOMINATION DE TROIS MEMBRES DU CA POUR LE JURY DU PRIX DE
                            THESE 10

               

            

               
Il est probable qu'il n'y ait pas de créations de postes ;

               
Le passage aux compétences élargies suppose que la 
masse salariale
 soit gérée par l'université et
                            le calcul de cette masse se fait avec le nombre d'emplois mis en
                            disponibilité par l'Etat. 

            

               
En plus des suppressions de postes, notre université a dû l'année
                            dernière rendre des emplois pour le redéploiement inter-universitaire.
                            Nous ne savons pas si ce mouvement sera poursuivi en 
20/10/2011
, comme il avait été inscrit dans
                            la DGF notifiée en décembre 2008.

               
Enfin, il s'agit d'un plafond. Ces postes ne sont pas forcément
                            pourvus. Une fois atteint le plafond des postes indiqué par le
                            ministère, l'université ne pourra aller au delà et publier plus de
                            postes que ceux autorisés. 

            

               
l'accompagnement en moyens humains d'une politique d'établissement
                            normalement définie dans le projet stratégique ;

               
le recensement partiel des mises aux concours avec deux temps : un
                            recensement des besoins et la « coloration » d'un profilage. Nous en
                            sommes au recensement ;

               
une campagne dite de transformation d'emplois, très résiduelle car
                            elle a un 
coût
. Les transformations de la
                            campagne sont très raisonnables, elles correspondent à un 
manque d'emplois
 de la bonne catégorie pour
                            répondre aux besoins.

            

               
La filière technique, les ITRF : 354 personnels ;

               
La filière de l'ASU : les personnels sont gérés par le
                                
Recteur
 et la
                            
Ministre
 ;

               
Les 
personnels des bibliothèques
 : cette filière
                            est interministérielle, ils sont gérés par la
                                
Ministre
 ;

               
Les 
personnels médico-sociaux
.

            

               
Service culturel : proposition d'une requalification en catégorie
                            A ;

               
Service du patrimoine : un poste de plombier chauffagiste transformé
                            en emploi d'assistant ingénieur.

            

               
Service informatique : deux développeurs ; 

               
Service financier : création d'une fonction de Directeur de service
                            financier.

               
Implantation de deux postes : un poste d'IGR et un poste d'IGE chargés
                            de coordonner l'ensemble des conventions dont l'apprentissage.

               
Service de la communication : réflexion sur la consolidation du
                            service. A l'heure actuelle le service comprend deux titulaires : un IGE
                            et un assistant ingénieur. Il comprend également un contractuel sur un
                            poste d'IGE. Un poste d'IGE est donc ouvert. Un poste d'IGR de Directeur
                            de la communication est également prévu. Il s'agit d'un support qui
                            permet une grande latitude dans le recrutement.

               
SPE : un poste en renforcement du service.

            

               

                  
compte tenu du sous-encadrement de l'université Paris
                                Ouest en 
personnels BIATOS
 évalué par l'ancien
                                système d'allocations des moyens à plus de 100 postes,

               

               

                  
compte tenu de la suppression de 8 postes en 2009 en
                                application d'un nouveau modèle de répartition minorant le nombre
                                d'enseignants chercheurs publiant et intégrant à tort les personnels
                                affectés dans des services interuniversitaires,

               

               

                  
compte tenu des besoins nouveaux en encadrement que
                                génèrent les nouvelles modalités de gestion des universités,

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-10-12

                  

                     
10

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle les principes généraux du recrutement 2010 :
Le BQE (
Bonus Qualité Emploi
) a été mis en place
                        pour les postes qui seront publiés cette année.
Une partie du BQE a été fixée à 30 % des emplois : 15% correspondant à un
                        équilibrage interne aux UFR, 15% correspondant à une répartition
                        inter-UFR.
Un autre mode de lecture peut être donné : 70 % des postes sont gérés à
                        partir des décisions internes aux UFR + 15 % également internes aux UFR et
                        15 % qui donneront lieu à des débats inter UFR.
Cette procédure suppose que les différentes composantes préparent les profils
                        de postes qui seront débattus par les comités de postes, classés, puis
                        remontés par les conseils d'UFR via les 
Directeurs
. Les
                        profils mis aux concours en interne au niveau de l'Université sont ensuite
                        présentés et discutés en commission mixte CA/CS/CEVU.
La décision est donc collective.
Il est question aujourd'hui, non pas de la qualité des postes et de leur
                        contenu, mais du nombre de postes pour lesquels notre université demandera
                        au Ministère l'autorisation de les mettre aux concours.
La 
Présidente
 estime que l'établissement doit suivre une
                        politique de publication maximale. A cela plusieurs raisons :
Or, au moment du passage aux compétences élargies le ministère veille avec
                        précision à l'utilisation des postes dont dispose l'université. Tout emploi
                        vacant, même occupé par des ATER ou des invités, est vu comme tel. L'Etat
                        peut évaluer sur plusieurs années le degré d'utilisation des postes
                        affichés. Dans cette perspective, il est dans l'intérêt de l'université de
                        maximiser le nombre d'emplois publiés.
La prudence est donc de demander le plus grand nombre de postes.

               
Madame MADEUF
 précise que deux demandes de
                        non-publication seront tout de même mises en publication.

               

                  
Monsieur CONAN

               
 indique que l'UFR de Droit n'a pas demandé la publication du poste
                        1112 car il sert à recevoir les professeurs invités. Le publier posera des
                        problèmes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose aujourd'hui un plafond au maximum, les ajustements se feront
                        ultérieurement.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que l'équipe propose, afin de maximiser les possibilités,
                        d'ouvrir sans anticiper sur le climat d'arbitrage. Il convient de considérer
                        qu'un support de plus est non pas « publié » mais « publiable ».

               

                  
Monsieur CONAN

               
 souligne la nécessité de trouver des supports aux postes d'ATER.

               

                  
Madame MADEUF

               
 observe un problème récurrent en Droit : le besoin en ATER est tel que
                        ce qui peut être distribué au niveau central ne suffit pas. Depuis des
                        années l'UFR utilise des postes vacants pour porter des ATER. L'UFR SEGMI le
                        pratique également mais de manière transitoire.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande si la même pratique existe dans toutes les UFR.
Lorsqu'elle a posé la question dans son UFR, il lui a été répondu que c'était
                        interdit et que tous les postes devaient être publiés.

               

                  
Madame COQUELET

               
 observe que les ATER sont utilisés pour l'encadrement des TD. Cela
                        permet aux MCF d'avoir des enseignements en cours magistral. Il s'agit d'une
                        logique pédagogique.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 est étonné que soit privilégié le recrutement d'ATER au détriment de
                            
MCF
.
Le débat doit être approfondi sereinement. Le plus logique est de demander
                        l'autorisation de publier. Une fois l'autorisation obtenue, l'université
                        garde les mains libres pour éventuellement ne pas publier tel ou tel
                        poste.
Si le gouvernement veut faire des 
économies
 et
                        tenir ses engagements en matière de nombre global d'emplois devant le
                        Parlement, l'université continuera d'avoir la possibilité d'embaucher des
                        ATER. 
Il convient de poursuivre le débat en fonction des habitudes des UFR. 

               

                  
Madame COQUELET

               
 déclare que si la décision est de publier tous les postes, alors le
                        débat est clos.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 corrige : il ne s'agit pas de décider si les postes doivent être
                        publiés ou pas, mais de décider si l'université demande l'autorisation de
                        publier ou non tous les postes vacants.
Il note que dans la fiche préparée par l'UFR de Droit existent quatre
                        supports « Invités ». Ces supports sont à réserver totalement et ne font
                        donc pas l'objet d'une demande d'autorisation de publier. 
Restent les trois postes de MCF sur lesquels l'UFR a pour habitude
                        d'installer des ATER, notamment utilisés pour les TD. 
Monsieur
                            CHAPET
 ne souhaite pas se mêler de la façon dont fonctionne
                        l'UFR de Droit ; il dit simplement qu'il serait judicieux de les
                        publier.

               

                  
Monsieur CONAN

               
 se demande alors comment l'UFR va pouvoir gérer les ATER deuxième
                        année ?

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond qu'un contrat a été passé avec eux. Ils sont au moins dans les
                        effectifs de l'université jusqu'à la fin de cette année universitaire.
                        Ensuite, cela dépendra de la décision prise dans le courant du mois prochain
                        concernant le profilage des postes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'il reste un poste non publiable à l'UFR SJAP (détachement
                        au 
1
er
 janvier
                            2010
).

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 estime que le travail commencé par les UFR sera utile pour la deuxième
                        étape.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande comment les UFR peuvent être assurées de diposer des postes
                        d'ATER s'ils ne les demandent pas.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 revient sur la différence entre autorisation de publier et
                        publication. Si la finalité est de savoir s'il faut tout afficher auprès du
                        ministère et montrer que l'université Paris Ouest ne laisse aucun poste
                        vacant car elle n'en a pas les moyens, évidemment qu'il faut le faire. 
Mais ce n'est pas ce que les UFR avaient compris en amont.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que le ministère va constater une augmentation sensible du
                        nombre de demandes de publication par rapport aux années précédentes,
                        puisque les établissements avaient l'habitude de réserver des postes.
Elle signale toutefois que certains postes demeurent non publiables, mais non
                        par choix. 
Ex : deux congés parentaux et un congé maladie. De plus, un poste en LCE est
                        réservé comme support « Invité ». 
Cela fait cinq en tout.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 observe que le poste 187 qui est indiqué comme « publiable », était
                        « non publiable » dans le document présenté en conseil restreint. 
Il souligne également que des ATER et des invités étaient placés sur le poste
                        81. 
Il souhaite le report de la demande.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que le poste peut être gardé car dans le cadre de la politique
                        d'internationalisation des formations, un stock d'invités est
                        nécessaire.
En page 4 figure une demande de non-publication en STAPS (197) pour 3
                        ATER.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 explique qu'au moment où la Présidence a proposé la répartition des
                        30% (15 + 15), l'UFR possédait seulement trois postes vacants qui
                        correspondaient soit à des disponibilités, soit à un détachement débutant
                        cette année pour trois ans.
Par ailleurs, deux collègues souhaitent partir à la retraite. Deux sur cinq
                        postes sont donc définis comme faisant partis du mouvement.
L'UFR STAPS était la seule composante à être traitée en 30 % inter UFR et pas
                        en 15 % intra + 15% inter UFR.
S'agissant des postes pour lesquels la publication n'est pas demandée,
                        l'explication est que l'UFR a perdu trois emplois d'ATER à temps complet
                        pour la rentrée 2009 et se trouve donc déjà dans une situation difficile en
                        termes d'encadrement scientifique.
L'UFR souhaitait qu'un poste, soit de détachement, soit de disponibilité,
                        puisse servir de support pour des ATER, compte tenu du fait que l'on en
                        avait quatre et restitué trois à l'université.
Sur la question des PAST et des MAST, il est difficile de faire intervenir
                        des professionnels avec beaucoup d'engagement dans les licences et masters
                        professionnels. Comme l'UFR a seulement deux PAST à 96 heures, on souhaitait
                        utiliser les engagements de détachement sur trois ans pour pouvoir recruter
                        deux MAST.
Il était donc bien répondu au souci de l'équipe présidentielle de faire
                        apparaître une utilisation des supports puisqu'en 
masse
                            salariale
 des personnes sont rémunérées sur ces 
emplois
. 
S'agissant des PR, le Conseil avait voté la mise à disposition d'une collègue
                        au profit d'une autre université sans compensation. 
L'Etat a accepté d'assurer le transfert et le CA l'a voté car il y avait une
                        compensation.
S'agissant des personnels du second degré, ce ne sont pas 4 postes mais bien
                        9 qui apparaissent car l'UFR STAPS dispose de 5 postes de PRAG/PRCE gelés et
                        utilisés pour y placer d'autres collègues de deux autres UFR.
Pour les autres, l'UFR demande également depuis un certain temps une
                        publication des transformations.
Sur la question des disponibilités, si l'on passe de «publiable»
                        à « publié », même en gardant neuf supports qui permettraient de répondre
                        aux retours des uns et des autres, il faut prendre garde au fait que d'une
                        année sur l'autre, il ne s'agira plus de neuf postes nécessaires. 
En effet, d'année en année le poids des retours sera de plus en plus
                        important.
Il ne faudrait pas se retrouver dans la situation où un support réellement
                        utilisé ne pourrait pas être pourvu pour cette composante car il devrait
                        être donné pour assurer la 
réintégratioon
 d'un
                        personnel.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 estime que la même décision doit être appliquée à toutes les UFR,
                        c'est-à-dire que l'on demande la publication d'un maximum d'emplois et
                        qu'ensuite le débat se poursuive.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que le débat vise à savoir quel est l'équilibre des besoins et
                        des possibilités entre composantes. Toutes les décisions sur les profils
                        auront lieu après un autre débat.
En ce qui concerne les demandes de non-publication afin de réserver les
                        supports à des invités ou à des professionnels, il a été admis qu'il
                        s'agissait a priori d'un cas de non publication. 
Pour les autres supports (ATER), nous considérons que ces postes sont
                        publiables, ce qui ne signifie pas qu'ils seront publiés. 
Car publier suppose un profil et un arbitrage sur les besoins et les moyens.
                        L'université a six semaines pour mener ce débat.
La discussion des 
Directeurs d'UFR
 sur les échanges
                        n'est pas critiquable en soit. Le cadre global BQE/inter-composantes va
                        justement supposer des échanges, voir des échanges asymétriques.
L'échange entre composantes relève du BQE.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 remarque que les propositions reçues de l'UFR LCE ne sont pas des
                        propositions génériques. 
L'UFR LCE dispose à l'heure actuelle de deux des 5 postes d'enseignants
                        PRAG/PRCE gelés de l' UFR STAPS. 
Il ne s'agit pas d'une position prise par l'UFR LCE. Dans le dialogue engagé
                        relatif aux postes gelés, nous réfléchissons à la manière selon laquelle
                        l'UFR LCE pourrait restituer des postes gelés.
Si l'UFR STAPS n'a pas proposé l'un de ces trois postes en détachement pour
                        publication, c'est qu'à l'heure actuelle en termes de potentiel
                        d'encadrement des 
enseignants chercheurs
, les STAPS
                        représentent 1,7 % de tous les PR de l'établissement et 4,7 % des
                            
MCF
 alors qu'elles pourraient représenter + de 20 %
                        de personnels du second degré.
Il a été demandé de veiller à la façon de traiter cette discipline quant au
                        taux d'encadrement en enseignants-chercheurs. 
C'est la raison pour laquelle l'UFR STAPS n'a pas souhaité, d'une part être
                        traitée à 30% directement en inter-UFR, d'autre part être dans une situation
                        où, ayant le taux d'encadrement le plus faible, l'UFR est dans une situation
                        très difficile du point de vue de la recherche et de l'encadrement
                        scientifique des masters et des doctorants.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 observe que les arguments énoncés portent sur le fond du problème. 
Or l'université aura six semaines pour mener ce débat, à partir
                        d‘indicateurs. 
Le CA tranchera alors, au nom de la communauté universitaire.
Le débat d'aujourd'hui porte sur l'enveloppe du BQE, c'est-à-dire le nombre
                        de supports qui vont être colorés et le nombre de concours pour lesquels
                        l'université demande l'ouverture, c'est à dire globalement 98 supports selon
                        les tableaux. 
Quatorze sont considérés comme non publiables définitivement, donc il y
                        aurait 82 ou 83 demandes d'ouverture de concours. 31 supports sont portés au
                        BQE, 19 en interne aux composantes, 12 en externe.

               
Monsieur LAKS
 ajoute que les arbitrages de la
                            
Présidente
 portent sur un chiffre arrondi à l'unité
                        supérieure ou inférieure, les postes ne pouvant pas être scindés.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 précise qu'il avait été annoncé que l'objet du vote serait uniquement
                        de définir le nombre d'emplois mis aux concours et que ce ne serait pas
                        assorti d'une répartition en inter et intra UFR.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 confirme que le vote porte uniquement sur le nombre. En effet, la
                        question est tranchée sur la répartition car le système de BQE a déjà été
                        voté par le CA. 
Monsieur LAKS
 a simplement communiqué
                        une information, en application d'une précédente décision du CA.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 déclare qu'il avait été voté un principe « 15 % + 15 % » mais pas une
                        répartition telle que proposée ici.
A une remarque de 
M. BARRAUD
, 

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que les postes IUT sont référencés sur l'application ATRIA et
                        apparaissent donc dans le mouvement. 

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 précise qu'il y a une différence entre les postes « IUT » et les
                        postes « Université ». L'arrêté de nomination pris par le ministère pour les
                        postes « IUT » précise l'affectation du poste à l'IUT. 
Ensuite, pour l'IUT, le 15,% se transforme en 50,%.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait remarquer que l'IUT a gagné 4 postes, les postes pour le nouvel
                        IUT étant de fait rattachés à Ville d'Avray. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 rappelle que des arbitrages ont eu lieu à l'intérieur des UFR, voire
                        entre les UFR. Il ne serait pas choqué que ces démarches soient
                        approuvées.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 ajoute que la CA a voté les règles concernant le 15 % + 15 % et les
                        règles d'arrondi, mais rien ne l'empêche de défaire ce qu'il a fait.
Il doit y avoir un vote sur l'application de la règle.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que le CA peut même s'affranchir des règles.

               

                  
Madame HUGUES

               
 déclare que la nouvelle procédure mise en place arrive sur un
                        passif.
Lors de la réflexion sur les postes, il a fallu tenir compte de ce passif :
                        deux supports, prêtés pour accueillir des collègues de COMETE dont les
                        postes avaient été supprimés (l'un en espagnol et l'autre en anglais). C'est
                        peut-être pour cela que l'équipe a eu l'impression qu'on anticipait la
                        procédure.
Si personne n'a besoin de ces postes, l'UFR LCE peut les garder, elle en a
                        besoin. 
Mais elle souligne que l'UFR a prévu des procédures pour pouvoir les
                        rendre.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 estime que le BQE cadre un débat complexe. Le débat peut sortir de ce
                        cadre à partir du moment où les arguments sont présentés. 
Il convient de simplifier la gestion des postes croisés.
La gestion des postes est d'abord un débat politique sur la stratégie de
                        l'établissement et de chacune de ses composantes en formation et en
                        recherche.
La procédure BQE vise pour partie à contraindre la communauté universitaire à
                        positionner au moins 30 % de ses postes dans ce débat.
Si une composante veut mener ce débat non pas sur 30 % de ses postes mais sur
                        100 %, il n'y aura aucun problème. 
Il souligne la nécessité de mettre à niveau l'information qualitative et
                        quantitative dont dispose les membres du CA.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 fait observer qu'il paraîtrait gênant que la règle énoncée en Conseil
                        d'UFR soit transformée.

               

                  
Madame COQUELET

               
 déclare qu'il est demandé aux UFR de se justifier sur la gestion de la
                        politique de leurs postes, alors que cette politique ne se fera pas
                        maintenant mais demain.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que si nous n'avons pas la possibilité d'ouvrir au moins le
                        débat sur les publications, il sera forclos.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que le CA ne devrait aujourd'hui débattre que de la quantité
                        et pas de la qualité.

               

                  
Madame COQUELET

               
 précise que dans les documents il est aussi question de qualité.

               

                  
Madame MADEUF

               
 observe que le débat a été compliqué par le fait que le 
plafond d'emploi
 et le BQE ont été traités en même
                        temps. 
Cependant, si le BQE avait été traité plus tard, les membres du CA auraient
                        été encore plus mécontents.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que les UFR et l'équipe ont réfléchi parallèlement. La
                        réflexion relative aux réservations de postes s'est construite peu à peu.
                    

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 avance que si toutes les UFR demandent la publication de tous les
                        postes, ce qu'ont d'ailleurs fait certaines UFR, on aura plusieurs personnes
                        sur un même numéro et cela deviendra non fonctionnel au sein de
                        l'université.
C'est la raison pour laquelle certaines composantes ont réfléchi à la manière
                        d'utiliser au mieux des supports qui ne sont pas vacants définitivement.
Si l'université est dans une logique de demande de publication maximale,
                        l'UFR demandera la publication de tous les postes car elle peut les
                        justifier en termes de besoin.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond qu'une composante peut demander la publication de tout ce
                        qu'elle juge utile. Il évoque ensuite la gestion du risque des retours. 
L'équipe propose de gérer ce risque au niveau de l'ensemble de l'université
                        et d'appliquer le statut de la fonction publique. Lorsqu'un fonctionnaire
                        détaché ou mis à disposition demande à revenir, il est positionné sur le
                        premier support vacant disponible dans l'établissement correspondant à son
                        grade. 
Si ce premier support ne correspond pas à sa discipline, le BQE est là pour
                        régler le problème. Tous les 6 mois, la couverture de ce risque pourra être
                        rétablie.
Enfin, il rappelle qu'un poste publiable ne signifie pas qu'il sera publié.
                        Un poste publié est un poste profilé.
Le travail collectif qui sera demandé est un profilage des postes. Un support
                        est affecté à une composante parce que le profil porté sur ce support
                        correspond.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 observe qu'il s'agit d'une procédure politique. En dernier ressort la
                        décision sera prise par la 
Présidente
.
Elle demande comment s'organise un profilage de postes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que chaque composante participe et établit les profils pour
                        chaque poste. Il n'est pas suffisant de préparer les profils pour 85 % des
                        postes, en moyenne.. 
Il faut donc préparer un nombre supérieur à ces 85 %.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que ce n'est pas en regardant les supports qu'il faut établir
                        les profils, mais en examinant les besoins. Il y aura autant de profils que
                        de besoins.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés le principe de publication du nombre maximum de postes à
                        pourvoir, à l'exception des postes destinés par les composantes à accueillir
                        des 
invités
 ou des enseignants-chercheurs associés en
                            
20/10/2011
.
Pour : 16 ; Abstentions : 3.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique que la campagne pour les 
personnels
                            BIATOS
 présente une caractéristique.
On a essayé de détailler les différentes filières dans une note du 5
                        octobre.
La campagne va englober : 
Les notes qui ont été distribuées présentent essentiellement des mesures
                        nouvelles applicables durant l'année universitaire en cours.
Le calendrier imposé présente quelques difficultés car l'université n'a pas
                        encore le résultat des campagnes de recrutement de personnels. Nous
                        travaillons donc sur des prévisions. 
Le 
personnel BIATOS
 regroupe en réalité quatre filières
                        avec une gestion très différente :
La campagne va surtout concerner les ITRF.
Les mesures de requalification d'emplois vont concerner le : 
Les mesures d'échanges de postes :
Un laboratoire donne un poste d'ingénieur de recherche pour stabiliser une
                        contractuelle. 
D'autres échanges sont en réalité des mesures d'ajustements.
Les mesures de transformations avec la volonté de requalifier : 
Trois postes requalifiés de C en B, essentiellement pour les UFR.
A l'IUT, un poste d'attaché est transformé en 
poste
                            d'ingénieur d'études
 et un 
poste B en
                            assistant ingénieur
. 
Deux poste d'agents techniques des services déconcentrés vont être
                        transformés dans une filière ITRF, le corps n'existant plus. 
Mesures dites de renforcement de service :
Trente postes sont mis au concours : 15 A, 15 B et surtout en catégorie
                        C.
Ce recensement peut être modifié jusqu'au mois de décembre, il n'y a pas de
                        plafond. La politique est d'ouvrir un maximum de postes au concours.
20 postes ne sont pas publiés : un poste est réservé à la liste d'aptitude et
                        des emplois sont gelés pour les réintégrations.

               

                  
Monsieur PUICHAUD
-CHAUDOT
 insiste sur le fait
                        que les représentants des 
personnels BIATOS
 sont très
                        attachés au maintien des concours échelle 3. 
Il est important de pouvoir stabiliser certains personnels qui n'ont pas la
                        possibilité de passer des concours élevés et qui ont œuvré depuis de
                        nombreuses années dans l'université avec un certain dévouement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la délibération suivante :
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la délibération suivante :
« 
Le Conseil d'Administration,

            

               
Sur proposition de la
                            
Présidente
,

            

               
Après avis de la commission paritaire d'établissement,
                            régulièrement convoquée le 

               

                  
1

                  
er

                  
 octobre 2009

               

               
,

            

               
Après en avoir délibéré,

            

               
demande à Madame la 
Ministre
 de
                            l'Enseignement Supérieur et de la Recherche :

            

               
Article I : de faire procéder aux ajustements d'emplois
                            permettant de prendre les mesures figurant en annexe jointe.

            

               
Article II : de permettre que soient restitués à
                            l'université Paris Ouest la Défense les 8 
postes
                                supprimés
 au titre de la campagne 2009 sur la base de données
                            erronées.
 »
Pour: 18 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 annonce que l'université décerne trois prix annuels : le Prix René
                        REMOND, le Prix Paul RICOEUR et le Prix Germaine TILLON.
La thèse est publiée chez Flammarion, assortie d'une campagne médiatique.
Trois membres du CA doivent siéger dans le comité de sélection (+ trois
                        membres du CS ainsi que des experts externes).
En l'absence d'information sur les disciplines déjà présentes dans le jury,
                            
madame MADEUF
 décide de reporter le vote. 
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
17h30
.