

Introduction

Les attitudes posturales : définition et premiers constats

Les attitudes posturales avec un jeune enfant désignent dans notre contexte

la façon de porter un nouveau-né dans les bras. De très nombreuses

possibilités s’offrent à un adulte et même à un enfant pour porter un

nouveau-né, à savoir que l’on peut mobiliser un ou ses deux bras combiné(s)

à l’utilisation des mains, mais aussi le porter sur la hanche, sur l’épaule

ou sur le dos pour ne citer que les positions les plus fréquentes.

Deux positions ont été identifiées comme étant les plus récurrentes parmi les

différentes attitudes posturales, la position horizontale et la position

verticale (cf., Figure 1a et 1b). Notre groupe de recherche accorde une

grande importance à la distinction de ces deux positions du fait que les

adultes peuvent exprimer des latéralisations du portage différentes en

fonction de la position adoptée. Par exemple, une mère peut préférer porter

à gauche en position horizontale et à droite en position verticale. Dès

lors, comment classer cette personne si l’on ne connaît pas la position la

plus fréquemment choisie. Dans les études présentées ci-après, la mesure des

préférences de portage prend en compte le côté (hémicorps) préféré pour

chaque position (horizontale et verticale) ainsi que la fréquence de chaque

position (toujours verticale, souvent verticale, pas de position préférée,

souvent horizontale, toujours horizontale).

Figure 1a et 1b : Les positions de portage

Position horizontale Position verticale

Le constat le plus marquant concernant les attitudes posturales avec un jeune

enfant est que l’hémicorps gauche est quasi systématiquement préféré au

droit. Les hommes comme les femmes, mais aussi les enfants comme les adultes

préfèrent porter à gauche dans des proportions proches de 2 personnes sur 3

(Donnot &amp; Vauclair, 2005). Le rôle du langage et de la culture dans

la détermination de cette préférence peut être écarté dans la mesure où les

primates non humains expriment également ce biais de portage avec leur

progéniture (Hopkins, 2004).

1.2 Les hypothèses explicatives du biais gauche

Plusieurs hypothèses ont été proposées pour rendre compte de la préférence

des humains pour porter leurs nouveaux-nés sur le côté gauche du corps.

1.2.1 L’hypothèse des battements cardiaques

Le premier chercheur à avoir étudié ce biais est Salk (1960) qui suggère

que la mère porterait à gauche car l’enfant serait plus rassuré de ce

côté. Cela tiendrait au fait que les battements cardiaques qui ont un

effet apaisant sur le nouveau-né (Salk, 1960) seraient plus audibles sur

la partie gauche du thorax que sur la partie droite. La démonstration

expérimentale de cette hypothèse n’a jamais été faite étant donné que sa

mise à l'épreuve nécessiterait la constitution d’un échantillon de

personnes souffrant de dextrocardie (cœur à droite, qui est un trouble

très rare), sans autres troubles associés (encore plus rare).

1.2.2 L’hypothèse de la préférence manuelle

La première réaction des personnes à qui l'on fait remarquer qu’elles

portent à gauche est de justifier ce choix en expliquant qu’elles sont

droitières. Porter à gauche pour un droitier serait avantageux car cela

permet de garder sa main dominante libre lorsque l’on porte un

nouveau-né dans les bras. Toutefois, les études sur les gauchers ont

infirmé cette hypothèse, dans la mesure où les gauchers portent

également à gauche mais dans des proportions moindres (e.g., Turnbull

&amp; Lucas, 1996).

1.2.3 L’hypothèse de la préférence du nouveau-né pour tourner la tête

Selon une étude de Ginsburg et coll. (1979), les mères latéraliseraient

leurs attitudes posturales en fonction de la préférence de leur

nouveau-né pour tourner la tête d’un côté dès la naissance. Ainsi, parmi

les nouveaux-nés préférant tourner la tête à droite, une majorité sont

portés à gauche. inversement parmi ceux qui préfèrent tourner la tête à

gauche, une majorité sont portés à droite. Malheureusement cette

hypothèse ne peut expliquer le biais gauche observé dans le portage de

poupées et les majorités observées sont trop faibles pour généraliser le

phénomène à toute la population.

1.2.4 L’hypothèse émotionnelle

Une hypothèse liée au contrôle des émotions a fait l’objet du plus grand

nombre de publications et a guidé également nos études. Manning et

Chamberlain (1991) ont postulé que l’hémisphère droit était plus

impliqué que le gauche dans la gestion des émotions. Ces auteurs en ont

inféré que les informations émotionnelles sont par conséquent mieux

perçues dans les champs visuel et auditif gauches. Ils ont alors formulé

l’hypothèse selon laquelle la mère porterait de préférence son

nouveau-né à gauche car elle bénéficierait ainsi d’un meilleur contrôle

de l’état émotionnel de ce dernier dans son champ visuel gauche et avec

son oreille gauche.

Le problème lié au domaine de recherche sur les biais de portage est que

quasiment toutes les hypothèses présentées ont reçu un soutien

empirique, et que, de par leurs natures diverses, ces hypothèses sont

relativement compatibles entre elles. Ceci nous a amené à soutenir, avec

d’autres groupes de recherches (notamment celui de L.J. Harris à

l'Université de Chicago) la conception d’une hypothèse multifactorielle.

Selon cette hypothèse, plusieurs facteurs interviendraient conjointement

dans la latéralisation des attitudes posturales et de plus, la nature et

le degré d’influence de ces facteurs dépendraient de la nature des

interactions entre le porteur et le porté. Nous avons conceptualisé ces

différentes interactions sous la forme de relations de portage.

Les relations de portage.

Nous distinguons deux types de relations de portage, définis par les

caractéristiques du porteur, du porté et de leurs interactions.

La relation élémentaire

Dans une relation de portage élémentaire le porteur a peu l’expérience

des soins à prodiguer aux nouveaux-nés (il n’est pas parent) et il/elle

a rarement l’occasion de porter des bébés. Le porté ne renvoie que peu

de feedbacks au porteur comme cela est le cas avec une poupée. Par

conséquent la relation est caractérisée par un faible niveau d’intimité

entre le porteur et le porté.

La relation élaborée

A l’inverse, dans la relation élaborée, le porteur a l’expérience de

s’être déjà occupé de bébés et porte fréquemment des nouveaux-nés. Il

s’agit souvent d’un parent du porté, qui de son côté, renvoie de

nombreux feedbacks sous formes d’informations chargées émotionnellement

(par exemple, pleurs, rires, sourire).

Selon l’hypothèse multifactorielle, certains facteurs devraient jouer un

rôle dans la détermination des attitudes posturales en fonction de la

relation de portage considérée. Aussi, nous présenterons des études qui

ont testé l’hypothèse émotionnelle de Manning et Chamberlain (1991) dans

les deux types de relations de portage.

2 MÉTHODE

Tester l’hypothèse émotionnelle revient à étudier conjointement la variation des

préférences de portage en relation avec celle des asymétries perceptives.

2.1 Mesure des préférences de portage

Plusieurs études ont été utilisées pour recueillir les préférences de

portage. Dans la première étude, une mise en situation a été proposée à des

étudiants pour tester l’hypothèse émotionnelle dans des relations

élémentaires. Nous avons observé le côté et la position préférés pour porter

une poupée dans les bras. Pour les études suivantes, nous avons élaboré un

questionnaire de portage adapté au

populations spécifiques telle que des mères venant d’accoucher

. Cet outil   qui  nous permet

d’obtenir une mesure beaucoup plus précise des préférences et ce, dans

plusieurs contextes spécifiques de portage (pour calmer l’enfant par

exemple). Par la suite

ce questionnaire a

été modifié pour

être   adapté

àdes populations autres que des

mères (e.g.,   étudiants

)  Ainsi, nous calculons des scores de portage qui

indiquent une préférence pour porter à gauche lorsque le score est négatif

et une préférence pour porter à droite lorsqu’il est positif.

2.2 Mesure des asymétries perceptives

Nous avons utilisé deux épreuves pour mesurer les asymétries perceptives.

2.2.1 L’épreuve de figures chimériques (FC)

L’épreuve de figures chimérique en champ libre (Harris et coll., 2001)

permet de mesurer l’avantage pour un champ visuel lors de la perception

d’un sourire. Deux visages sont présentés l’un au-dessus de l’autre

(cf., Figure 2) et chacun des visages est recomposé à partir d’un

hémivisage souriant et d’un hémivisage neutre.

Figure 2 : exemple de figures chimériques (Bourne et Todd, 2004)

Le participant doit désigner le visage qui lui semble le plus souriant

pour chaque paire de visages. Une majorité de choix en faveur du visage

présentant le demi-sourire dans le champ visuel gauche indique un

avantage pour le champ visuel gauche et par conséquent une plus grande

implication de l’hémisphère controlatéral (le droit dans ce cas). Sur 30

paires de visages, les participants obtiennent des scores qui reflètent

leur plus ou moins grande asymétrie visuelle dans la perception de

sourires.

2.2.2 L’épreuve d’écoute dichotique émotionnelle (ED)

Nous considérons que lors des interactions porteur/porté les informations

auditives jouent un rôle important dans la communication. Afin de

mesurer les asymétries auditives nous avons élaboré une épreuve d’écoute

dichotique émotionnelle (Donnot, 2007). Le principe consiste à présenter

au participant une même phrase mais prononcée selon deux intonations

émotionnelles différentes, une à chaque oreille. Par exemple, le

participant entendra une phrase prononcée avec joie à l’oreille gauche

et simultanément la même phrase prononcée avec colère à l’oreille

droite. Nous avons pris soin d’utiliser une langue imaginaire afin de

limiter le rôle de l’hémisphère responsable du langage dans le

traitement des stimuli émotionnels. La consigne pour le participant est

de désigner quelle émotion a été la plus clairement entendue. Après 30

essais, le score est calculé de la façon suivante. Pour chaque essai,

une valeur de +1 est accordée si le participant désigne l’émotion qui a

été présentée à droite et –1 pour celle présentée à gauche. Une erreur

est compté 0. Un score négatif indique un avantage pour le champ auditif

gauche et un score positif un avantage pour le champ auditif droit.

3 Les Études

Biais de portage et relation élémentaire

La première étude (Vauclair &amp; Donnot, 2005) a testé l’hypothèse

émotionnelle dans une population de 210 étudiants de l’université de

Provence. L’utilisation d’une poupée lors d’une mise en situation ainsi que

les caractéristiques des participants correspondent aux critères définissant

des relations de portage élémentaires (voir plus haut). En recueillant le

côté préféré pour porter la poupée et en le corrélant avec les scores à

l’épreuve de figures chimériques, nous avons obtenu des corrélations

positives et significatives, mais uniquement pour certaines catégories de

participants. Les résultats des droitiers (r(91)= -.22, p=.034), des femmes

(r(57)= -.31, p=.019) et des participants expérimentés (r(45)= -.37, p=.012)

confirment l’hypothèse émotionnelle, à savoir que ces personnes portent du

côté où elles perçoivent le mieux les émotions. Il est intéressant de noter

qu’il semble nécessaire de bénéficier d’un minimum de savoir faire avec les

bébés pour adopter ce comportement cohérent (les corrélations les plus

fortes concernant les femmes et les personnes estimant avoir de

l’expérience). La suite logique de ces recherches a consisté à vérifier si

les personnes les plus concernées par les comportements de portage de

nouveaux-nés, à savoir les mères, se comportent conformément à l’hypothèse

émotionnelle.

Biais de portage et relation élaborée

Pour la seconde étude (Donnot &amp; Vauclair, 2007), nous avons rencontré

des mères venant d’accoucher (N=202). Afin d’alléger le protocole

expérimental pour tester cette population sensible, nous avons utilisé le

questionnaire de portage. Les asymétries perceptives ont été mesurées via

l’épreuve d’écoute dichotique émotionnelle ainsi que l’épreuve des figures

chimériques. Les scores de portage ont été corrélés avec ceux des asymétries

perceptives. Aucune corrélation significative n’a été observée, aussi bien

entre les scores de portages et les scores de FC (r(202)= .028, p= .70),

qu’entre les scores de portages et les scores d’ED (r(202)= .026, p= .71).

Ces résultats nous amènent à conclure que l’hypothèse émotionnelle n’est

confirmée que dans le cas de relations de portage élémentaires, mais

également nous conduisent à poser la question de savoir quels facteurs sont

alors responsables de la détermination des préférences de portage dans des

relations élaborées.

Avant de nous intéresser à cette dernière question, nous avons tenu à

confirmer les résultats précédemment observés en contrôlant une variable de

premier plan qui est la préférence manuelle.

Biais de portage chez les personnes gauchères

Nous avons également entrepris une étude spécifique dans des populations

gauchères pour confirmer que les gauchers, à l’instar des droitiers,

régulaient leurs attitudes posturales en fonction des asymétries perceptives

uniquement dans le cadre de relations de portage élémentaires. Un groupe de

mères gauchères (N=29) et un groupe d’étudiantes gauchères (N=36) ont

répondu au questionnaire de portage ainsi qu’à l’épreuve d’écoute dichotique

émotionnelle.

Outre le fait que les étudiantes portent en majorité à gauche, ce qui

minimise une fois de plus le rôle de la préférence manuelle dans les biais

de portage, une corrélation significative entre les scores de portage et les

scores à l’épreuve d’écoute dichotique a été observée uniquement chez les

étudiantes (r(36)=.36; p=.033). Aucun lien similaire n’a été observé chez

les mères (r(29)=-.097; p=.62).

Les résultats précédemment obtenus dans des populations droitières sont donc

confirmés par ceux obtenus dans des populations gauchères. Des études

futures devront déterminer quels facteurs interviennent dans la mise en

place des attitudes posturales avec un jeune enfant dans le cadre d’une

relation élaborée, sachant que les asymétries perceptives ne semblent jouer

qu’un rôle limité .

ALLAITEMENT, DÉPRESSION ET PORTAGE

Certaines études se sont intéressées aux biais de portage selon la qualité de la

relation entre la mère et son nouveau-né. Les études rapportent que les mères

dépressives ont tendance à porter à droite (Weatherill et coll., 2004; Vauclair

&amp; Scola, 2007), mais également que le stress maternel joue un rôle

réducteur de la préférence pour le côté gauche (Suter, Huggenberger &amp;

Schäehinger, 2007; Reissland, Hopkins, Helms &amp; Williams, 2007). Dans le

cadre de l’étude de mères venant d’accoucher, nous nous sommes intéressé à

l’influence que pouvait exercer le mode de nutrition du nouveau-né sur les

attitudes posturales.

En effet, l’allaitement qui contraint la mère à alterner le sein nourrisseur et

par conséquent à porter alternativement à droite et à gauche, pourrait l'inciter

à garder cette alternance lorsqu’elle porte son enfant pour une autre raison que

l’allaitement. Nous avons donc suggéré que les mères allaitantes devraient

manifester une préférence pour l’hémicorps gauche moindre que celle des mères

donnant exclusivement le biberon. Comme la littérature a maintes fois rapporté

le rôle protecteur de l’allaitement contre la dépression (e.g., Mezzacappa,

Guethlein, Vaz &amp; Bagiella, 2000), nous devrions logiquement observer que

des mères qui portent moins à gauche (les mères allaitantes) sont moins

dépressives, ce qui est contradictoire avec les résultats des premières études

(e.g., Weatherill et coll., 2004).

Notre étude a eu comme objectif de comparer les relations entre la présence de

symptômes dépressifs et les préférences de portage chez des mères allaitantes

(N=59) et chez celles qui nourrissent leur enfant exclusivement au biberon

(N=41). La présence de symptômes dépressifs a été mesurée à l'aide de l’échelle

de dépression CES-D (Radloff, 1977).

Les résultats montrent (1) que les mères allaitantes manifestent une préférence

pour porter à gauche significativement plus faible que les mères biberonnantes

(F(1,99)= 4.88, p=.030), et que (2) ces mères allaitantes sont moins déprimées

que les autres mères (F(1,99)= 4.43, p=.038). Le résultat le plus intéressant

est qu’il existe une corrélation positive et significative entre les scores de

portage et la présence de symptômes dépressifs et ce, uniquement chez les mères

qui n’allaitent pas (r(41)= .36, p= .022). La Figure 3 montre ainsi que

lorsqu’une mère allaite, le côté préféré pour porter son nouveau-né n’est pas

associé à un niveau plus élevé de symptômes dépressifs. Par contre, le fait de

préférer porter à droite est associé au niveau le plus élevé de dépression,

niveau qui se situe bien au-delà du seuil lorsqu’il s’agit de mères qui

n’allaitent pas.

Nous pouvons ainsi conclure de cette étude que les liens entre les attitudes

posturales et la présence de symptômes dépressifs sont complexes et qu'il serait

erroné d'inférer qu'un portage à droite est systématiquement associé à un état

dépressif.

CONCLUSION

Comme toujours en psychologie, les résultats présentés ici méritent d’être

confirmés et généralisés. L’étude des attitudes posturales avec un jeune enfant

est une thématique récente mais dont on peut deviner le fort potentiel

d’enrichissement tant sur le plan des applications directes dans l’encadrement

des parents que sur le plan fondamental par les diverses connaissances qu’elle

peut générer pour la compréhension des conduites communicatives et leur

latéralité.

Pour avancer dans cette quête, il s’avère nécessaire de recueillir plus de

données sur une population de plus en plus concernée par les soins aux jeunes

enfants, à savoir les pères.

Sur le versant méthodologique, il devient indispensable d'entreprendre également

des études longitudinales afin d’observer les variations des préférence de

portage au cours des divers événements de la vie de parent.

BIBLIOGRAPHIE

Bourne, V. J., &amp; Todd, B. K. (2004). When left means right: an

explanation of the left cradling bias in terms of right hemisphere

specializations. Developmental Science, 7, 19-24.

Donnot, J. (2007). Lateralization of emotion predicts infant holding bias

in left-handed students, but not in left-handed mothers. Laterality, 12, 216-226.

Donnot J, Vauclair J. (2005) Biais de latéralité dans la façon de porter

un très jeune enfant : une revue de la question. Neuropsychiatrie de l’Enfance et de l’Adolescence, 53, 413–25.

Donnot, J., &amp; Vauclair, J. (2007). Infant holding preferences in

maternity hospitals: Testing the hypothesis of the lateralized perception of

emotions. Developmental Neuropsychology, 32, 1-10.

Ginsburg, H. J., Fling, S., Hope, M. L., Musgrove, D., &amp; Andrews,

C. (1979). Maternal holding preferences: A consequence of newborn

head-turning response. Child Development, 50, 280-281.

Harris, L. J., Almerigi, J. B., Carbary, T. J., &amp; Fogel, T. G.

(2001). Left-side infant holding: a test of the hemispheric

arousal-attentional hypothesis. Brain &amp; Cognition,

46, 159-165.

Hopkins, W.D. (2004). Laterality in Maternal Cradling and Infant

Positional Biases: Implications for the Development and Evolution of Hand

Preferences in Nonhuman Primates.

International Journal of Primatology, 25, 1243-1265.

Manning, J. T., &amp; Chamberlain, A. T. (1991). Left-side cradling

and brain lateralization. Ethology and Sociobiology,

12, 237-244.

Mezzacappa, E. S., Guethlein, W., Vaz, N., &amp; Bagiella, E. (2000).

A preliminary study of breast-feeding and maternal symptomatology. Annals of Behavioral Medicine, 22, 71-79.

Radloff, L. S. (1977). The CES-D scale: a self-report depression scale for

research in the general population. Applied Psychological

Measurement, 1, 385-401.

Reissland, N., Hopkins, B., Helms, P. &amp; Williams, B. (2007).

Maternal stress and depression and the lateralisation of infant cradling.

Journal of Child Psychology and Psychiatry, in

press.

Salk, L. (1960). The effects of the normal heartbeat sound on the behavior

of the new-born infant: implications for mental health. World Mental Health, 12, 168-175.

Suter, S.E., Huggenberger, J., &amp; Schäehinger, H. (2007). Cold

pressor stress reduces left cradling preference in nulliparous human

females, Stress, 10, 45-51.

Turnbull, O. H., &amp; Lucas, M. D. (1996). Is the leftward cradling

bias related to lateral asymmetries in attention? Journal of

Genetic Psychology, 157, 161-167.

Vauclair, J., &amp; Donnot, J. (2005). Infant holding biases and their

relations to hemispheric specializations for perceiving facial emotions. Neuropsychologia, 43, 564-571.

Vauclair, J., &amp; Scola, C. (2007). Dépression, alexithymie et

latéralisation dans la façon de porter un nouveau-né [Infant holding biases

in relation to depression, alexithymia and laterality]. Annales Médico-psychologiques, sous presse.

Weatherill, R. P., Almerigi, J. B., Levendosky, A. A., Bogat, G. A., von

Eye, A., &amp; Harris, L. J. (2004). Is maternal depression related to

side of infant holding? International Journal of Behavioral

Development, 28, 421-427.



