Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Laboratoire d’ethnologie et de sociologie comparative
Acronyme : LESC
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	SSA
Directeur.rice pour le contrat en cours : Philippe ERIKSON
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : Baptiste BUOB
Type de demande :
Renouvellement à l’identique □ 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Ouest Nanterre La Défense	- Université Paris Nanterre
- Centre National pour la Recherche Scientifique	- Centre National pour la Recherche Scientifique
- …	- …
- …	- …
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   X
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
On rédigera le dossier en complétant les rubriques ci-dessous, suivant le plan indiqué. Les parties du texte en italique seront supprimées dans le dossier rédigé.
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Historique, localisation de l’unité
Fondé en 1967 dans l’extension de la Sorbonne qui allait peu après s’autonomiser pour devenir l’université de Paris X, le LESC (Laboratoire d’Ethnologie et de Sociologie Comparative) était à l’origine une équipe universitaire rattachée au département de sociologie nouvellement crée à Nanterre. Il a toutefois bénéficié de la reconnaissance officielle du CNRS dès 1969, devenant alors laboratoire associé (L.A. 140). Vingt ans plus tard, le LESC accéda au statut d’unité mixte de recherches, sous l’intitulé d’UMR 116 (de 1989 à 1995), puis d’UMR 7535 (entre 1996 et 2007).
Suite à la fusion avec deux autres laboratoires — l’EREA (Enseignement et Recherche en Ethnologie Amérindienne) et le CREM (Centre de Recherches en Ethnomusicologie) — qui l’ont respectivement rejoint en 2006 et en 2007, le laboratoire a nouvellement changé de matricule en 2008 pour devenir l’UMR 7186. En résulte la configuration tripartite actuelle, avec un centre éponyme (LESC princeps) hébergé au bâtiment René Ginouvès, et deux centres spécialisés (LESC/EREA et LESC/CREM) qui, après une dizaine d’années d’éloignement et d’errance, ont enfin trouvé un hébergement pérenne sur le campus de Nanterre, dans le nouveau bâtiment Max Weber inauguré en novembre 2016 (https://lesc-cnrs.fr/).
D’emblée, le professeur Eric de Dampierre, le fondateur du LESC, tenait à ce que la structure puisse couvrir l’intégralité des missions qui incombent à une unité d’enseignement et de recherche. Dès l’origine ou presque, le LESC s’est donc doté d’une bibliothèque et d’un centre d’archives, ainsi que d’un service de publications, amené à devenir la Société d’ethnologie. Bien que cette dernière soit désormais autonome (http://www.mae.u-paris10.fr/societe-ethnologie/), elle maintient encore des liens étroits avec le laboratoire, sous forme d’une convention d’hébergement et d’une forte implication de ses membres dans les jurys qui décernent les bourses et prix de thèse de la Société, ainsi que dans l’organisation de ses conférences Fleischmann. La bibliothèque du LESC, dont les locaux ont été récemment réaménagés, comprend à ce jour près de 40.000 ouvrages et plus de 500 collections de périodiques. En outre, la bibliothèque conserve, étudie et donne accès à plus de trente fonds d’archives scientifiques, principalement produites par des ethnologues entre les années 1930 et 1990. Elle est donc logiquement porteuse du consortium Archives des ethnologues (http://ethnologues.huma-num.fr/).
Le LESC est également nanti de sa propre revue en ligne, Ateliers d’anthropologie, qui a pris le relais de la revue papier Ateliers qui avait pour vocation initiale de publier des travaux de doctorants. Sous sa forme actuelle, la revue a revu ses ambitions à la hausse. Référencée HCERES, ERIH-plus et DOAJ, elle a intégré la plateforme Revues.org et publie, à raison de deux livraisons par an, des numéros thématiques dirigés par des chercheurs confirmés (qu’ils soient ou non membres du laboratoire). Son comité de lecture s’est récemment ouvert à des membres extérieurs au LESC et il a récemment été décidé de la doter d’un rédacteur en chef permanent (http://journals.openedition.org/ateliers/).
Depuis l’intégration du CREM, le laboratoire héberge également en son sein une des plus importantes collections mondiales d’archives sonores consacrées à l’ethnomusicologie, disponible via la plateforme telemeta hébergée par Huma-num. La collection comprend à ce jour plus de 45.000 documents sonores inédits (dont la majorité numérisés) et plus de 13.000 enregistrements édités (http://archives.crem-cnrs.fr/).
L’articulation entre enseignement et recherche a toujours été une priorité absolue et une valeur cardinale du LESC. À l’origine, les chercheurs CNRS qui y étaient affectés devaient impérativement s’engager à participer aux enseignements du département d’ethnologie. Au fil des ans, et en raison essentiellement de contraintes budgétaires imposant un allègement des maquettes, l’implication des agents du cnrs dans les activités de formation s’est malheureusement restreinte. Elle demeure toutefois significative, notamment au niveau de l’encadrement et de l’accompagnement scientifique des masterants et des doctorants de l’unité. Le laboratoire organise chaque année des journées au cours desquelles les étudiants de Master 1 et de Master 2 viennent présenter et discuter de leurs sujets de recherche avec les collègues (cnrs ou universitaires) de l’unité.
Au cours du quinquennal écoulé, conformément aux souhaits exprimés par l’Aeres et par nos tutelles, pas moins de 6 membres du laboratoire ont soutenu une habilitation à diriger des recherches, portant à 13 personnes le potentiel d’encadrement au niveau doctoral de notre unité.
Structuration de l’unité (équipes ou thèmes)
Bien que comprenant trois pôles chacun pourvu d’une histoire et d’une identité fortes, le LESC ne comprend à ce jour qu’une seule équipe. C’est la raison pour laquelle, profitant du lancement de notre nouveau site web (https://lesc-cnrs.fr/), un nouveau logo susceptible d’être décliné sous trois variantes s’est récemment substitué aux trois graphismes initialement distincts du LESC princeps, de l’EREA et du CREM. Historiquement, le LESC était composé d’équipes essentiellement articulées autour de thématiques régionales. Elle s’est depuis réorganisée selon des axes qui, au cours de la mandature qui s’achève, étaient au nombre de six, et dont le bilan sera présenté de manière détaillée dans la section 3 (bilan scientifique).
Organigramme fonctionnel en annexe 3
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
On renseignera les deux documents joints au dossier d’autoévaluation et se présentant sous forme de fichiers Excel : « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ».
À l’appui de ces deux documents, on commentera ici l’évolution des effectifs et des moyens financiers de l’unité.
Effectifs chercheurs et enseignants-chercheurs :
Au cours du quinquennat, le nombre d’émérites a pour ainsi dire doublé puisqu’on n’en comptait que huit (08) en 2014, contre quinze (15) en 2018. On compte également, pour la période considérée, deux (02) départs à la retraite sans éméritat. À ces neuf (09) départs en retraite, se sont ajoutés deux (03) changements d’affectation négatifs (Deshayes, Formoso, Lambert). Ces douze (12) départs ont heureusement été partiellement compensés par neuf (09) arrivées (7 recrutements cnrs, un recrutement université, un changement d’affectation positif).
L’effectif a également légèrement fluctué en raison de trois (03) détachements (Baussant, Cohen, Rennesson) qui, étant temporaires, ne sont signalés que pour mémoire, et ont d’ailleurs été partiellement compensés par deux (02) accueils en délégation (Dimitrijevic, Meunier).
L’unité comptait quarante-six (46) chercheurs statutaires en début de quinquennat (2014). Il le termine (2018) avec un effectif en légère décrue, mais relativement stable puisqu’il s’élève à quarante-deux (42). Dans un avenir proche, avec le retour prévu des trois chercheurs en détachement temporaire et un changement d’affectation d’ores et déjà validé par l’AG du laboratoire (Stavrianakis), on devrait retrouver au premier janvier 2019 le chiffre initial de quarante-six (46) actifs.
Toutes catégories confondues, l’effectif permanent de l’unité augmente légèrement. Il s’élevait en 2014 à cinquante-sept (57) personnes, dont trente-deux (32) femmes et vingt-cinq (25) hommes. En 2018, en raison de l’augmentation du nombre des émérites, il s’élevait à soixante (60) personnes, dont trente-six (36) femmes et vingt-quatre (24) hommes.
Si l’on s’intéresse à la répartition par corps, on constate, en raison du rajeunissement des effectifs, un déclin notable du pourcentage de rang A parmi les actifs. En 2014, sur vingt-quatre (24) agents CNRS, on comptait neuf (9) DR et quinze (15) CR. En 2018, pour un effectif en nombre constant : cinq (5) DR et dix-neuf (19) CR. La part de rang A passant ainsi de 37,5% en 2014 à seulement 21% en 2018.
On constate une évolution similaire du côté des agents de l’université, puisqu’on dénombrait en 2014 six (6) PR pour quatorze (14) MC (n=20), les chiffres étant en 2018 de trois (3) PR pour treize (13) MC (n=16). On est ainsi passé de 30% de rang A en 2014 à seulement 19% en 2018. (N.B. deux des trois PR et ainsi que les deux MC qui nous ont quittés étaient affectés ailleurs qu’à Nanterre ; au sein du département d’anthropologie de Nanterre, le bilan est moins négatif qu’il ne semble, le départ d’un PR ayant été compensé par l’arrivée d’une MC).
Au niveau de l’ensemble du laboratoire, le pourcentage total de rang A est ainsi passé de 34% en 2014 à 20% en 2018 (de 1 pour 3 à 1 pour 5 !). N.B. : les deux chercheurs du ministère de la culture n’ont pas été pris en compte pour ce calcul.
Signalons également qu’un nombre important de chercheurs d’autres unités ont demandé une affiliation secondaire au LESC. Bien qu’ils ne soient pas comptabilisés dans nos effectifs, leur présence est tout à la fois bénéfique pour la dynamique du groupe et indice de l’attractivité du LESC.
Effectifs ITA :
En 2014, l’unité bénéficiait du soutien de 13 ITA du cnrs : 5 ingénieurs de recherche, 3 ingénieurs d’étude, 2 assistant ingénieur et trois techniciennes. En 2018, il ne compte plus que 2 ingénieurs de recherche, 2 ingénieurs d’étude, 3 assistants ingénieurs et 2 techniciennes. 
En valeur absolue, en passant de 13 à 10 ita entre le début et la fin du quinquennat, le LESC a ainsi perdu presqu’un quart de son personnel d’appui/soutien (24,1% pour être tout à fait exact).
Moyens financiers de l’unité :
En raison de l’arrêt maladie de la responsable administrative et financière de l’unité, ces chiffres seront communiqués ultérieurement.
La dotation est globalement stable en chiffres consolidés, mais les dépenses financières engagées par les tutelles sous forme de masse salariale ont dégringolé au cours du quinquennat, passant de 3,6M à 2,7M. Du coup, une bonne partie des ressources allouées par la tutelle universitaire (qui ne met aucun personnel à disposition) doit être consacrée au financement des vacations indispensables pour suppléer à la restriction du personnel.
Pourcentage de ressources propres très important, oscillant entre 70 et 80% du total.
Politique scientifique
Missions, objectifs scientifiques, stratégie de l’unité de recherche pour le contrat en cours, position nationale, internationale.
On précisera le profil d’activités de l’unité de recherche : comment se répartissent globalement ses activités entre production de connaissance, activités de valorisation et de transfert, appui à la communauté. Ce profil d’activité doit permettre en particulier aux unités fortement orientées vers la recherche finalisée (translationnelle, clinique) de faire apparaître leur spécificité.
Fidèle à l’intitulé de l’unité, le laboratoire repose sur un projet intellectuel qui associe étroitement la recherche ethnographique et une ambition comparative. Un tel programme implique tout d’abord la recherche de terrain de longue haleine, étayée par la connaissance de la langue, avec si possible des retours répétés sur les mêmes lieux d’investigation comme moyen privilégié de recueil des matériaux. Les membres du LESC mènent des enquêtes dans pas moins d’une quarantaine de pays différents.
Le LESC se définit avant tout comme une unité qui se consacre à la recherche fondamentale, mais sans pour autant négliger la mission de service publique et l’impératif de réponse à la demande sociale, comme en attestent les nombreuses actions menées en ce sens (cours en prison ou aux primo-arrivants) et la multiplication des actions de divulgation (émissions de radio, documentaires, etc.).
Parmi les programmes de recherche-action menés au sein du LESC, on peut mentionner :
•	Le programme « Patrimoine musical des Nanterriens » qui se propose d’inventorier et de mettre en valeur au moyen d’une carte sonore la musique du monde telle qu’elle se pratique dans l’environnement immédiat de l’université (http://inouiwebdoc.fr/), 
•	Le projet Sawa, « Savoirs autochtones wayana-apalaï. Une nouvelle approche de la restitution » qui vise, en partenariat avec le musée du quai Branly, à offrir aux communautés amérindiennes de Guyane l’opportunité de se réapproprier, par le biais du numérique, les archives sonores et audio-visuelles ainsi que le savoir relatif à la culture matérielle d’antan qui leur semble indispensable à la remise en vigueur de rituels menacés de disparition (http://passes-present.eu/fr/sawa-savoirs-autochtones-wayana-apalai-guyane-2591). 
•	Dans le cadre du programme « anthropologie de la nuit » qu’il soutient depuis plusieurs décennies, et en partenariat avec le centre du sommeil de l’Hôtel Dieu, le laboratoire s’est également engagé dans le projet « Somnopro » qui porte sur l’impact de la narcolepsie dans la vie sociale et professionnelle des patients, et bénéficie d’un financement de la Fondation des maladies rares (https://anthropolab.wordpress.com/actu/).
En raison de l’importance des fonds d’archives d’ethnologues déposés et valorisés à la bibliothèque Eric de Dampierre du LESC, nous avons été régulièrement sollicités pour contribuer à des expositions :
•	Du mercredi 26 octobre 2016 au lundi 23 janvier 2017, au Mucem (Marseille), « Café » (plus de trois cents œuvres d’art, photographies, objets, gravures, dessins, ouvrages rares, correspondances, archives audiovisuelles et textes inédits illustrant sur plus de 1 000 m² l’histoire du café dans le monde).
•	Du 13 avril au 19 septembre 2016, Archives nationales, - Hôtel de Soubise site de Paris, « Des voyageurs à l'épreuve du terrain : études, enquêtes, explorations (1800-1960) ».
•	Du 3 avril au 14 septembre 2015 Centre Pompidou- Metz. « Leiris & Co. Picasso, Masson, Miró, Giacometti, Lam, Bacon… ». Au croisement de l’art, de la littérature et de l’ethnographie, l’exposition consacrée à Michel Leiris (1901-1990) est la première grande exposition dédiée à cet intellectuel majeur du xxe siècle.
En outre, deux membres du laboratoire (Anne-Christine Taylor et Emmanuel Grimaud) ont assuré le commissariat général de l’exposition « Persona. Etrangement Humain » qui s’est tenue au musée du quai Branly-Jacques Chirac du 26 janvier au 13 novembre 2016.
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
On présentera les structures de coordination (pôle, champ de recherche, Institut, etc.), à l’échelle du site, dans lesquelles l’unité est impliquée. On précisera les objectifs scientifiques poursuivis, les ressources obtenues (ressources techniques, ressources RH, financements, etc.), et les plus-values pour l’unité en termes de production scientifique, d’attractivité, de rayonnement, et de valorisation de la recherche.
Outre nos deux tutelles (Université Paris Nanterre et cnrs), les partenaires institutionnels importants sont le labex (les Passés dans le Présent), la maison archéologie et ethnologie René Ginouvès et l’ED 395 (milieux, cultures et sociétés du passé et du présent). Quelques contrats COMUE ont également été obtenus au cours du dernier quinquennat.
Le centre CREM bénéficie pour sa part d’une convention (et d’un financement conséquent) du ministère de la culture.
Plus du quart du total général des chercheurs cnrs affectés à Nanterre (25 sur 92) sont membres du LESC, qui a la particularité de ne compter dans ses rangs qu’un peu plus du tiers d’universitaires parmi ceux qui ont une obligation statutaire de recherche. Le personnel de soutien et d’appui est, pour sa part, exclusivement composé d’agents du CNRS (ITA).
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
L’unité (l’équipe ou le thème) dressera un bilan global de son activité scientifique
Axe 1 : exercices et pratiques de l’anthropologie
Responsables : B. Buob, E. Grimaud, S. Houdart, V. Manceron
A) Les changements d’échelle dans les pratiques de savoir 
Responsables : Sophie Houdart & Vanessa Manceron
Synthèse non parvenue
B) Dispositifs et mesures 
Responsables : E. Grimaud & B. Buob
La réflexion méthodologique sur les outils de captation audiovisuels ainsi que les implications de la modélisation (logiciels notamment, analyse du son, de l’image, analyses informatiques de corpus, etc.) font partie des préoccupations essentielles du laboratoire. Le programme ANR DIADEMS : Description, Indexation, Accès aux Documents Ethno-Musicologiques et Sonores (2013-2016) a réuni une équipe pluridisciplinaire composée de chercheurs en ethnomusicologie et en ethnolinguistique (LESC, MNHN), ainsi que de chercheurs informaticiens spécialisés dans le traitement du signal sonore, pour une analyse sonore et prosodique des discours rituels jusqu’ici quasi inexistante (Vapnarksy, Monod Becquelin). L’étude des modalités employées pour appréhender et mesurer des objets ou des entités particulièrement difficiles à saisir et à représenter (le son, les mouvements oculaires, la radioactivité, etc.) a par ailleurs fait l’objet de projets collectifs spécifiques. Tout un ensemble de recherches a porté sur l’acte de mesure, les techniques de comptage dans une perspective culturelle comme par exemple les travaux de Wateau sur la mesure et les mathématiques (2013) et de Dehouve (2014) sur les façons de compter et d’écrire les nombres, le calendrier, les mesures, la divination et les dépôts rituels à objets comptés en Mésoamérique.
Plusieurs chercheurs du laboratoire se sont intéressés à la mesure du danger et aux pratiques concrètes de mesure qui visent à évaluer, anticiper un danger sans préjuger de la nature de celui-ci, qu’il s’agisse de pollution environnementale, de radioactivité ou encore d’attaques sorcellaires ou de risques épidémiques (Houdart, Manceron, Revet, 2015 et Dehouve, 2017). Un autre projet PRES-UPL spécifiquement intitulé “Dispositifs et mesures” et mené en partenariat avec le LUTIN-CHART (Cité des Sciences) a porté sur le mouvement oculaire et sa mesure, la détection des immesurables et les angles morts de la perception (Grimaud, 2015). Plusieurs recherches ont été conduites par ailleurs sur les dispositifs expérimentaux des neurosciences visant à mesurer, modéliser ou encore moduler et manipuler des phénomènes souvent difficiles à appréhender tels que des émotions, des comportements ou des états cognitifs (Moutaud, 2014). Un autre projet UPL intitulé “Hacking the invisible” (Grimaud et Jones) est conduit en partenariat avec le MIT sur les techniques divinatoires de détection, les machines à mesurer les auras ou encore les technologies de transcommunication spirites. Les modalités d’expérimentation en général dans les sciences et les arts ont par ailleurs fait l’objet d’un atelier spécifique intitulé « Expérience-Limite » (Grimaud, Rennesson, Esquerre, Moutaud et autres). Enfin, notons la publication d’un numéro collectif de la revue Terrain (coordination Stoichita, 2018) sur la mesure des effets thérapeutiques (ou non) des sons qui envisage les incertitudes quant à leurs propriétés à la fois dans le temps et dans l’espace.
C) Recherche-action en anthropologie et ethnomusicologie. Co-construction des savoirs 
Responsables : Monica Heintz & Nicolas Prévôt
Cet axe de recherche est le lieu des actions, mais aussi des débats épistémologiques, méthodologiques et éthiques liés à la « recherche-action » en anthropologie sociale et en ethnomusicologie, à travers des séminaires, cours et activités de vulgarisation/diffusion de la connaissance. Les activités de ces membres sont variées, mais se placent toujours dans une perspective de co-construction des savoirs avec les communautés interlocutrices.
Sophie Blanchy contribue activement au développement du Musée de Mayotte : suivi régulier de la construction de l’équipe musée depuis 2013, accueil au LESC de son chef de projet en 2015, participation au nouveau Projet Scientifique et Culturel pour le musée de Mayotte, sous la direction de Michel Colardelle conservateur du patrimoine. Depuis 2016 elle est membre du Conseil Scientifique et du conseil pour l’élaboration du parcours muséal et pour la documentation.
Prenant appui sur divers types de documents numériques et multimédia conçus à la Cité de la musique, Anne-Florence Borneuf a proposé au séminaire du CREM (« Diffusion multimédia en ligne et ethnomusicologie à la Cité de la musique », 2014) une réflexion sur une forme d’application particulière de l’ethnomusicologie puisque destinée à la diffusion du savoir en ligne à un large public.
Gilles Raveneau a organisé plusieurs colloques, conférences et journées d’étude au Brésil et en France, notamment dans le cadre de l’AFEA et de la Société d’Ethnologie, autour de la question des engagements, des ethnographies à risques, sur la restitution des savoirs anthropologiques aux publics. Les interventions ont donné lieu à des publications, notamment dans l’ouvrage La restitution, un exercice sensible. Enquêtes ethnographiques et restitution coordonné avec A. Marsac.
Dans le cadre de son terrain d’enquête auprès des compagnies de théâtre indépendantes parisiennes, Monica Heintz a co-écrit deux spectacles inspirés du folklore tsigane de l’Europe de l’Est, dont un a reçu le prix Label Paris Europe de la ville de Paris en 2014 pour sa coréalisation avec la troupe de jeunes danseurs roms slovaques Kesaj Tchave.
Virginie Milliot a enquêté et agit auprès des biffins en Ile de France et examiné son engagement lors des interventions dans des colloques et écrits.
Nicolas Prévôt dirige, depuis 2013, au sein du Labex « Les passés dans le présent », un projet de recherche-action intitulé « Le patrimoine musical des Nanterriens ». Celui-ci mobilise des étudiants de master à travers des cours créés ad hoc (depuis 2015) et a donné lieu à un webdocumentaire (INOUI, musiques du monde de Nanterre). La présence remarquable sur le campus de Nanterre, depuis 2015, de migrants ou réfugiés, a induit la réorientation d’encore un autre cours vers la recherche-action, sur la base d’un dialogue et d’une collaboration avec cette population.
D) Archives, Corpus & Texte
Responsables : A. Da Cruz Lima, F. Dubois, V. Milliot, M.-D. Mouton, S. Blanchy
Synthèse, V2 du 2 février 2018
A faire : ajouter les liens internet des projets CREM (et mentionner les renvois aux autres axes et sous-axes le cas échéant), ajouter les publications de Joséphine Simonnot (CREM)
Depuis plusieurs années la réflexion sur le travail de sauvegarde, d’archivage et de mise à disposition des matériaux de terrain comme objet anthropologique à part entière s’impose comme l’une des spécificités du LESC, et ceci dans ses trois composantes, les « Archives des ethnologues » de la bibliothèque Eric-de-Dampierre, les « Archives sonores du CNRS-Musée de l’Homme » gérées par le CREM, et les corpus oraux américanistes de l’EREA. Cette réflexion est menée dans plusieurs projets collectifs.
La bibliothèque Eric-de-Dampierre est porteuse et animatrice du Consortium « Archives des ethnologues » (labellisation de la TGIR HumanNum 2011-2015, seconde labellisation 2016-2020). Le consortium a été créé pour répondre aux questions spécifiques qui se posent aux ethnologues devant la singularité de leurs corpus et assurer la conservation et la pérennisation de leurs données de terrain.
L’investissement a porté sur la nécessité de conjuguer les actions patrimoniales de préservation des matériaux de terrains avec la valorisation des données dans le respect du droit et de l’éthique ; d’investir dans des outils permettant une réutilisation ou une revisite des archives par les communautés de chercheurs et de populations visitées, mais aussi d’être un outil au service de l’histoire de la discipline ; et d’acquérir de nouveaux réflexes savants dans le domaine du numérique pour les centres de ressources pour exprimer de façon structurée les données des anthropologues.
Réalisations : 
Mise en place d’études pour l’étude des possibilités de conservation à long terme de fichiers numériques ; Création sous Opentheso d’un référentiel international pour la littérature orale à partir du Catalogue des contes populaires français et de Types of International Folktales. Soutien au projet de recherche VISA, « La vie savante » - Vers un renouvellement du genre biographique dans les « science studies » (Anthropologie, Ethnologie, XIXe – XXIe siècle) (Nicolas Adell). Le fonds Philippe Sagant a été mis à disposition pour un premier travail d’analyse des matériaux de terrains dans le cadre d’un mémoire du master recherche « Anthropologie sociale et historique » cohabilité par l’Université de Toulouse II – le Mirail et l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences et Sociales.
Marie-Dominique Mouton jusqu’en octobre 2014 et son successeur Frédéric Dubois sont intervenus dans plusieurs rencontres scientifiques et ont publié des textes dans le cadre de la réflexion menée tant au consortium que dans le projet Labex A la naissance de l’ethnologie française. Les premières missions ethnographiques en Afrique (1929-1939).
Le Centre de recherche en ethnomusicologie gère les « archives sonores du CNRS – Musée de l’Homme » à l’aide de la plateforme web audio Telemeta. Le volume des données accessibles en juin 2018 se monte à plus de 63 000 fiches documentaires dont plus de 44 000 fiches item avec fichiers sonores ou vidéos. 25 000 fichiers sont accessibles en ligne tout public. Depuis 2013, ce sont près de 30 000 fiches documentaires et fichiers qui ont enrichis la base de données.
Lors de la période 2013-2018, le projet Telemeta, porté par le centre CREM du LESC, s’est développé continuellement (en terme de structuration des métadonnées, d’outils d’analyses audio, de communauté avec de nouveaux partenaires en France et à l’international). Ces développements s’appuient sur différents projets et s’intègrent dans le dispositif des consortiums de la TGIR Huma Num, permettant une mutualisation élargie des moyens et des expertises. Le CREM a monté et participé au consortium MUSICA (2014-2017) réunissant plusieurs unités et équipes de recherche autour d’une problématique commune : la valorisation et l’exploitation de données musicales numériques par l’utilisation de plateformes et référentiels communs, ainsi que la diffusion de bonnes pratiques. Le consortium a notamment collaboré avec la Cité de la musique – Philharmonie de Paris sur le développement de l’outil metaScore qui permet de synchroniser divers médias (son/vidéo, texte écrit, annotations, schémas, images) et proposer des formations aux chercheurs et étudiants.
Les membres du LESC, chercheurs et ingénieurs en étroite collaboration, se sont fortement impliqués au sein du LabEx « Les Passés dans le présent » (PasP, 2012-2019, porté par l’université Paris Nanterre) en élaborant, dirigeant et participant à de nombreux projets sélectionnés, qui portent sur les enjeux d’une médiation dynamique du passé, à partir d’objets complexes (aspect envisagé dans l’axe 4 B) et des conditions de leur intelligibilité auprès du public dans le contexte des technologies numériques.
Le projet A la naissance de l’ethnologie française. Les premières missions ethnographiques en Afrique(1929-1939) a été conduit, à partir du fonds Archives des ethnologues de la Bibliothèque Éric-de-Dampierre du LESC, par S. Blanchy, M.-D. Mouton et F. Dubois (avec la collaboration d’Eric Jolly, IMAF, et de Laure Carbonnel, Lesc).
Les grandes missions ethnographiques en Afrique des années 1930 marquent un tournant dans la professionnalisation de la discipline, ce qui a justifié le choix de ce corpus. Deux autres institutions partenaires (MQB, BnF) possèdent des ressources complémentaires (archives, images, sons, objets). L’enjeu du projet était de réunir ces ressources dispersées au sein d’une bdd, et d’offrir une documentation sur les évènements et les acteurs de ces missions, ainsi que le contexte de l’époque. Le site (http://naissanceethnologie.fr/) est conçu comme une interface à la fois pédagogique et scientifique. Par un effet de mise en récit multimédia de ces missions, il est abordable au grand public, tout en donnant accès à près de 40.000 notices et une bibliographie de près de 2.000 entrées. Grâce à plus d’une cinquantaine de textes écrits par des spécialistes, il offre des analyses d’une grande précision aux chercheurs, étudiants et experts de l’époque et de l’histoire des sciences, ici de l’ethnologie française. Cette expérience de mise en ligne d’archives d’ethnographes, qui ne fait que commencer avec l’ouverture du site en 2017, doit faire avancer la réflexion sur les effets de la mise en ligne des données sur la recherche, sur la réception du public général ou étudiant et scolaire, ainsi que celle des pays africains concernés, et sur les modes de valorisation d’archives, notamment des archives « sensibles » dans le respect des normes éthiques.
S. Blanchy (avec Ghislaine Glasson Deschaumes) puis V. Milliot (avec Frédéric Dufaux) : ont été coresponsables du projet – Faire et arpenter l’histoire de l’université de Nanterre – Labex « Les passés dans le présent ».
Le projet part du constat d’un déficit de sources et de connaissances sur l’histoire de l’université de Nanterre et son rapport au territoire, d’une absence de repères (temps et espace) pour les nouveaux arrivants sur le campus, d’une absence d’appropriation de l’histoire intellectuelle, politique, sociale de l’université, qui fêtait ses 50 ans en 2014. Il était composé de trois thèmes : 1) procéder à la constitution d’une histoire intellectuelle critique des différentes disciplines présentes sur le campus de l’Université ; 2) faire l’histoire sociale, administrative et militante du campus, 3) et l’histoire du rapport de l’université à son territoire (et l’inverse). Construit dans la perspective d’une histoire à plusieurs voix, le projet s’appuie sur mobilisation des chercheurs et enseignants-chercheurs de différentes disciplines sur le campus de l’UPO, sur la mise en commun des sources bibliographiques, et sur des inventaires d’archives effectué par la BDIC, par le service des archives de l’université avec les AD92.
S. Blanchy s’est investie dans le volet Histoire des disciplines à Nanterre, a mené des entretiens avec plusieurs chercheurs et des recherches en archives (Université de Paris Ouest Nanterre) sur l'histoire de l'ethnologie. Ses travaux ont été présentés dans des colloques. Elle a encadré et suivi la construction dans les parcours entre l’université et la ville, ouverts au public lors des Journées annuelles du patrimoine, et observé les interactions avec le public, comprenant notamment des acteurs de l’histoire des lieux visités. Elle a participé au suivi des travaux des étudiants du master "Urbanisme, aménagement et études urbaines" pour la réalisation de nouveaux parcours.
Virginie Milliot a coordonné le volet « histoire des disciplines ». Elle a réalisé des entretiens avec des chercheurs, enseignants chercheurs et étudiants sur la période 1968-1975. Elle a travaillé avec Julie Demange (BDIC) à la définition d’un plan de classement des archives du projet (Sharedoc/Archives citoyennes du futur) et définit le travail d’indexation qui a été réalisé par une stagiaire. Elle a participé à l'organisation de deux journées d'études (le 23 Mai 2014 « Cinquante ans d'ethnologie à Nanterre » et « Disciplines, indisciplines » le 19 juin 2017. Avec des étudiants de Master 2, elle a réalisé un annuaire des anciens diplômés d’anthropologie de Nanterre de 1969 à 2016 (589 fiches collectée) qui donnera lieu en 2018 à une édition papier et à une mise en ligne sur le site du LESC.
Virginie Milliot a travaillé à la mise en place d’une convention entre l’Université Paris Ouest et la Direction des Archives départementales des Hauts de Seine pour le recrutement d’une ethnologue chargée de recueillir des témoignages oraux (sur la question des femmes) dans le cadre de la grande collecte 2017 organisée par le Ministère de la Culture. L’opération de Grande Collecte des archives consiste, pour les services d’archives et les bibliothèques, à accueillir les particuliers et à collecter des documents et des témoignages se rapportant à un thème donné. Pour 2018 et indépendamment de l’opération nationale, la Direction des Archives départementales souhaite compléter ses fonds d’archives publiques et privées par des témoignages oraux permettant d’illustrer l’histoire ouvrière et sociale de Nanterre et de ses environs immédiats, années 1960-2000. Nous sommes en train de finaliser une convention pour pérenniser ces collaborations.
Suite à la découverte dans l’université d’une pièce contenant de nombreuses archives audio-visuelles et écrites sur la section Cinéma de l’UER de Sciences sociales de l’université de Nanterre, créée en 1969, Baptiste Buob et Damien Mottier ont entrepris, dans le cadre du projet « Faire et Arpenter », une recherche sur l’histoire de cette formation initiée par Jean Rouch. Un groupe de recherche, piloté par Damien Mottier, en collaboration avec Baptiste Buob, Ariela Epstein, Assia Piqueras et Gilles Remillet, le GRAF (groupe de recherche en anthropologie filmique) a été formé en septembre 2015. Son objectif est de contribuer à une histoire institutionnelle et intellectuelle de la recherche en anthropologie filmique
Aude Julien Da Cruz Lima (CREM) a participé au projet Les sources de l'ethnomusicologie, avec la BnF et le MQB (LabEx PasP 2012-2019). Ce projet de valorisation des collectes sonores de terrain des partenaires est engagé dans les technologies du web de données et a réalisé trois “outils” communs : un référentiel ethnomusicologique (au sein d’un pivot documentaire qu’est le langage RAMEAU de la BnF), un modèle de données en EDM-S (Europeana Data Model for Sound, en réalisant un mapping des données des trois institutions), un entrepôt de données en RDF (prototype hébergé par la TGIR Huma Num). Ce projet permet de créer des liens entre des collections complémentaires mais dispersées, dans l’objectif de faciliter l’accès à ces fonds patrimoniaux, de permettre une approche transversale du champ de la collecte sonore institutionnelle en France et d’assurer une plus large diffusion des traditions musicales orales du monde grâce à des modes d’accès numériques innovants.
Joséphine Simonnot et Aude Julien Da Cruz Lima (CREM) ont également participé au projet Savoirs Autochtones des Wayana Appalai (dit SAWA, du LabEx PasP 2013-2019). Ce projet de restitution du patrimoine culturel s’appuie en partie sur des enregistrements sonores décrits et diffusés sur la plateforme web audio Telemeta gérée par le CREM. La documentation des collections de Guyane existantes a pu être enrichi et de nouvelles collections ont été intégrées, totalisant un corpus en ligne de 225 heures ( http://archives.crem-cnrs.fr/archives/fonds/CNRSMH_SAWA/ ).
Toujours dans le cadre du LabEx PasP, deux projets ont déposés des documents sonores et enrichi le fonds géré par le CREM, bénéficiant ainsi des fonctionnalités de gestion et de diffusion de l’outil Telemeta. Le projet Patrimoine Musical des Nanterriens, dirigé par Nicolas Prévôt (CREM) avec des enregistrements sonores collectés auprès des habitants à Nanterre ( http://archives.crem-cnrs.fr/archives/fonds/CNRSMH_PMN/ ). Le projet DACARYH, dirigé par Aurélie Helmlinger (CREM) avec des enregistrements sonores de Steel Band originaires principalement de Trinidad et Tobago, comprenant des collectes de terrain et des disques du commerce servant de corpus d’expérimentation pour étudier l’évolution du rythmes sur plusieurs décennies 
(http://archives.crem-cnrs.fr/archives/fonds/CNRSMH_DACARYH/ et http://archives.crem-cnrs.fr/archives/fonds/CNRSMH_Helmlinger/ ).
Joséphine Simonnot et Aude Julien Da Cruz Lima (CREM) ont participé au projet européen Europeana Sounds (2014-2017) porté par la British Library, qui a élargi la visibilité des « archives sonores du CNRS-Musée de l’Homme » (+11% de visites) et d’autres équipes de recherche du CNRS. Grâce à l’agrégation des métadonnées de plus de 38 000 sons provenant du CREM, de la Phonobase (LARHRA, ENS-Lyon), de la Phonothèque de la MMSH d’Aix-en-Provence et du CRESSON de Grenoble, le CNRS, sous le pilotage du CREM, a contribué à l’Europe du son. Tout en apportant les moyens d’accélérer la mise en ligne des données du CREM et en consolidant un réseau de compétences et de bonnes pratiques au sein du CNRS, ce projet a permis au CNRS de figurer comme le plus important fournisseur français de données sonores à Europeana, la bibliothèque numérique européenne ( https://www.europeana.eu/portal/fr/search?f%5BDATA_PROVIDER%5D%5B%5D=CNRS-CREM).
En liens avec ses différents projets d’agrégation de données menés au CREM, Aude Julien Da Cruz Lima a initié avec Nédra Mellouli Nauwynck (LIASD, Université Paris St Denis) le projet pluridisciplinaire ATMAH (Alignment Task for Musical Archives Heritage, financé en 2015 par la ComUE UPL) regroupant le LESC, LIASD, Maison des Cultures du Monde, BnF, MQB qui a permis de tester des procédures de d’alignement de vocabulaires d’indexation afin d’améliorer la mise en relation des collections d'ethnomusicologie des partenaires (enregistrements sonores, objets, iconographie) et plus largement pour les données musicales de la recherche et du patrimoine afin de renforcer leur valorisation au niveau national et internationale dans le contexte du Linked Open Data (LOD).
Les archives sonores du CNRS-Musée de l’Homme gérées par le CREM ont également été valorisées dans différents projets de recherche le cadre du programme de recherche MILSON – Pour une anthropologie des MILieux SONores (milson.fr) dirigé par Christine Guillebaud (CREM), en partenariat avec Radio France International (RFI). Des Cartes postales sonores ont été co-produites, à partir d’enregistrements d’archives, soit quatre créations sonores diffusées dans l’émission « Ecouter Paris, Écouter les villes du monde » sur RFI (réalisées par Monica Fantini). Un référentiel d’indexation sur la thématique des environnements sonores a été initié, pour être publié et partagé en ligne, en lien avec les activités des consortiums et le projet européen « Ecouter le Monde » porté par RFI. Le projet MILSON a également déposé dans le fonds géré par le CREM les enregistrements sonores du projet, comprenant l’ensemble des cartes postales produites avec RFI ( http://archives.crem-cnrs.fr/archives/corpus/CNRSMH_MILSON/ ).
Outre ces grands projets, plusieurs chercheurs ont mené des recherches convergentes sur le thème des liens entre Archives, Corpus & Texte. 
Jean-Michel Beaudet a initié en 2012 le projet Kãwêy’u, les grands chants wayãpi (Guyane) qui se poursuit encore jusqu’en 2019. (Guyane). (En partenariat avec l’Université de Guyane, la Direction des Affaires Culturelles de Guyane, et le Parc Amazonien de Guyane).
Jean-Pierre Chaumeil développe depuis plusieurs années une réflexion anthropologique sur un important corpus photographique concernant l’Amazonie péruvienne (1868-1950). Cette réflexion a donné lieu à un ouvrage publié en collaboration avec un historien péruvien (Chaumeil & La Serna 2016) ainsi qu’à la participation à plusieurs expositions et conférences à Paris et à Lima (En el Pais de las Amazonas. 150 años de fotografia 2017, catalogue de l’exposition). Dans un souci de mise en valeur des archives et du Legs Lelong InSHS/CNRS, il a coédité avec Philippe Erikson un numéro spécial du Bulletin de l’Institut Français d’Etudes Andines (2016) sur les recherches anthropologiques en Amazonie péruvienne.
D’autre part, l’œuvre inédite de Théodore Ber -concernant cette fois les Andes péruviennes- a été coéditée par Pascal Riviale (chercheur associé à l’EREA/LESC) (Riviale & Galinon 2014). Une exposition a été réalisée en 2014 au Musée Champollion de Figeac 40 ans dans les Andes, l’itinéraire oublié de Théodore Ber (1820-1900), accompagnée d’un catalogue. P. Riviale a également été le commissaire scientifique de l’exposition Des voyageurs à l’épreuve du terrain. Etudes, enquêtes, explorations (1800-1960) au Musée des Archives nationales en 2016 et a assuré la publication du catalogue.
Au cours de missions de terrain au Sikkim (Gangtok), en Inde (Darjeeling, Kalimpong, Delhi) et au Népal, Gisèle Krauskopff a poursuivi une recherche autour des fonds photographiques locaux consacrés à l’Himalaya (Népal, Sikkim, Inde). Ce travail s’inscrit dans un projet en cours du Consortium « Archives des ethnologues » auquel participe le CEH (Villejuif). Gisèle Krauskopff a simultanément exploré les archives d’ethnologues (Fonds Sagant à La Bibliothèque E. de Dampierre, Fonds Gaborieau et Fonds Hellfer au CEH, Villejuif) et effectué de nombreux entretiens (M. Gaborieau et Mireille Hellfer) dans le cadre d’un projet d’ouvrage sur la constitution de la recherche ethnologique (principalement française) en Himalaya.
Fabienne Wateau a publié en portugais ses travaux sur l’histoire de l’ethnologie, tandis que Philippe Erikson, dans le cadre d’un projet PICS de coopération franco-argentine, a organisé trois colloques internationaux en 2013 (Paris), 2014 (Recife) et 2015 (Buenos Aires) consacrés à une revisite de l’œuvre d’A. Métraux (actes publiés en 2016). Philippe Erikson a également édité, en 2017, deux ouvrages en hommage à P. Menget, largement consacrés à l’histoire des études amazoniennes.
    
Axe 2 : Espaces sociaux, espaces sensibles
Responsables : C. Guillebaud, V. Milliot, F. Wateau
A) Corps et sensorialité 
Responsables : Christine Guillebaud, Gilles Raveneau
Centré sur la perception et les émotions, le premier axe thématique de l’axe 2 regroupe deux sous-axes portant sur l’Anthropologie des milieux sonores et sur l’Exploration des frontières sensorielles et émotionnelles. 
Depuis 2011, le collectif MILSON (Guillebaud & al.) offre une plateforme de collaboration dans le domaine émergeant de l’anthropologie du sonore. Ce programme est inscrit officiellement depuis 2013 comme équipe membre du Réseau international Ambiances et participe régulièrement aux activités du GDRI Translating Ambiances du CNRS. Il a donné lieu à la publication en anglais d’un premier ouvrage collectif (Routledge) et à la manifestation Worship Sound Spaces. Sound perception of places of worship (of different religions) via a multidisciplinary anthropological and acoustic approach (Musée du quai Branly). Depuis 2013, des collaborations avec les musicologues de l’Université Paris 8-St Denis ont été établies dans le cadre de la COMUE Université Paris-Lumières (Axe « Art et Création ») ou lors de manifestations scientifiques en partenariat : colloque Musique et Écologies du Son ; journées d’études et ateliers d’écoute Le son pris aux mots (2014), projet Espace-son consacré aux enjeux de la notion de « milieu sonore » en relation avec la création musicale.
L’autre sous-axe réunis les travaux collectifs concernant l’exploration des frontières sensorielles et émotionnelles qui ont porté tout d’abord sur divers aspects des conceptions du corps, de la sensorialité et de l’apprentissage de perceptions et de mouvements en Inde, en Amazonie et en France. Elles se sont attachées aux problèmes de caractérisation d’un système de perception et de mouvements et à la difficulté à les décrire en tenant compte des métissages et des « interlocutions de mouvements » : danses en Amazonie (Beaudet), en Inde (Prévot) et en France (Buob), art martial du sud de l’Inde (Tarabout, Silvestri), sports, performances et artisanat en France (Raveneau, Buob). Les ethnographies engagées ont renseigné sur les significations sociales du toucher (Vandenabeele, Raveneau), des odeurs et du regard (Julien, Memmi, Raveneau, Taieb). Enfin, un programme collectif s’est intéressé à la question du dégoût, en portant le regard non seulement sur les corps vécus comme répulsifs en tant que corps diminués et déchus, mais en tant que représentants des groupes sociaux auxquels ils appartiennent. Ce programme a été développé en lien avec le Réseau thématique 17 « Gestion politique du corps et des populations » de l’Association française de sociologie (AFS) et l’axe de recherche « Corps et sciences sociales » de la Maison des Sciences de l’Homme Paris Nord (Raveneau).
B) Anthropologie de la ville, circulation, espaces publics 
Responsables : Sylvaine Camelin, Virginie Milliot
Centrées sur la ville, les recherches de cet axe se sont développées autour de trois thèmes : Espaces publics, cosmopolitismes et fabrique de citadinités, par une réflexion comparative sur les sociabilités et les civilités urbaines ; Économies urbaines en focalisation sur les logiques de circulation de l’argent et des travailleurs précaires dans la ville ; et la dimension spatiale du politique, en explorant tour à tour l’importance de la coprésence dans l’émergence du politique, les poétiques et les politiques spatiales urbaines. 
Des ateliers de lectures et de discussion de recherches en cours se sont poursuivis jusqu’à la fin de l’année 2013, trois journées d’études ont été organisées au LESC. Une réflexion a été menée sur le cosmopolitisme des villes du Golfe et a donné lieu à deux colloques internationaux et une publication (Assaf, Camelin). La question des négociations quotidiennes de la civilité urbaine a été appréhendée à partir de la question du propre et du sale dans une démarche comparative et a donné lieu à une publication (Guitard, Milliot). Une réflexion sur les pratiques d’anonymat dans différents contextes urbains a fait l’objet d’un colloque et de plusieurs publications (Milliot). L’analyse des économies de la rue (Champy), de la circulation de l’argent en Afrique (Moya) ou de la circulation des travailleurs précaires en Inde (Picherit) a permis d’appréhender les sociabilités urbaines sous l’angle des compétences citadines. Les recherches sur la dimension spatiale du politique ont porté sur les modes d’administration ou de régulation des espaces urbains en Afrique (Guitard) ou en Inde (Picherit) et à une analyse des rapports entre espaces et subjectivation politique en Russie, Belgique (Carton de Grammont) et en France (Milliot). Trois thèses de doctorat ont été soutenues pendant la période (Assaf, Champy, Guitard). 
C) Pluralité, fabrique du politique et zones frontières 
Responsable : Michèle Baussant
Cet atelier thématique s’intéresse à la gestion politique du culturel dans des sociétés contemporaines en reconfiguration. Cette problématique est abordée à différentes échelles – locale, régionale, et transnationale -, s’intéressant aux dynamiques d'exclusion et d'inclusion, de délimitation – des appartenances comme des territoires -, informées à la fois par des États et des institutions, ainsi que par le tissu social et les pratiques des acteurs. Les chercheurs regroupés dans cet axe proposent une réflexion comparative, à partir de leurs terrains respectifs, sur les relations, formelles et informelles, et leur capacité de catégoriser, de conférer ou d’ôter des droits reconnus, se déclinant dans une multiplicité de champs sociaux (religieux, juridiques, économiques…). 
Se centrant sur la question des processus d'échanges et de communications, d'exclusions et de fermeture, les recherches menées dans cet axe articulent analyse sociale et analyse institutionnelle et politique : à travers les relations de pouvoir telles qu’elles se déploient dans une petite ville du Sud de l’Inde, notamment via l’emploi d’hommes de main par des leaders politiques de haute caste, permettant une réflexion plus large sur les violences politiques et économiques dans la fabrique des démocraties postcoloniales (Picherit) ; en prenant pour objet les litiges auxquels donnent lieu, dans les tribunaux en Inde, les décisions judiciaires relatives à différentes questions -religieuses, environnementales…- et les catégories juridiques sur lesquelles elles s’étayent, plaçant la justice et ses pratiques au cœur de l’exercice du pouvoir – Programme ANR JUST-INDIA (Tarabout) ; par une analyse des transformations sociales et politiques des sociétés indigènes amazoniennes contemporaines via l’étude des nouvelles formes et pratiques du leadership amérindien, portées par des acteurs divers, indigènes ou non -Etat, groupes de pression, Églises…- GDRI « Anthropologie politique contemporaine en Amazonie occidentale » (Chaumeil) ; ou encore en interrogeant les pratiques et les actions mémorielles, d’oubli, d’effacement ou dénégation des traces matérielles et symboliques du passé dans le présent, dans les espaces israéliens et palestiniens comme acte de mobilisation conséquente, tant politique que culturelle (Baussant).
Inscrites au cœur des interactions sociales, ces logiques de « frontières » sont « vécues » et « agies » par les individus, devenant dès lors des matrices de subjectivation qui ouvrent la voie à une analyse des relations sociales et à une redéfinition du politique.
D) Environnement et emprises politiques sur le biologique
Responsables : Éric Garine, Fabienne Wateau
Portant sur les modes de perception et d’adaptation locales aux programmes internationaux et aux politiques publiques relatives à l’environnement et au biologique, cette section a été articulée autour de trois grands ensembles : Relations hommes-environnement, en ouvrant sur des lectures de la gestion collective des communs (plantes, arbres, forêts, parcs, réserves, terre, eau) ; Représentations et statut juridique des animaux, en focalisant sur la protection et la juridiction de certaines espèces animales ; Métamorphose du biologique, en renvoyant aux alternatives de santé et au corps, entre recours au naturel et processus médicalisés.
Dans la continuité de l’Anr PLANTADIV et des nombreux résultats publiés sur la structure des réseaux de circulation des semences de plantes cultivées (Garine), une partie des membres de l’axe s’est inscrite dans l’Anr PIAF sur la perception des changements environnementaux (Garine, Guitard, Wencelius, Violon, Belgherbi, Manin), ou encore, hors de ce cadre, s’est intéressée à la valorisation des sites naturels (forêts, parc, réserves) et aux rapports de force politiques où s’opposent différentes visions des relations hommes-environnement (Blanchy, Formoso, Vandenabeele). Au sein du programme TRANSE-AC (Wateau, Héritier-Salama), la recherche collective a interrogé les concepts de communs et d’alternatives en matière d’environnement, tandis que les terrains sur l’eau et la terre, entre perceptions, conflits, gestion et « bonne » gouvernance, ont porté sur l’irrigation (Héritier-Salama), les barrages (Wateau), la distribution d’eau (Blanchy, Wateau), la biodiversité (Manceron), l’agroécologie (Wateau) la pollution (Wateau, projet Risque, Perceptions et histoires de vie), une ville minière (Guitard).
Les questions relatives à la protection et au statut des animaux (Manceron, Tarabout) ont été travaillées : à partir d’une réflexion sur les représentations de la nature et des animaux telles qu’exprimées en Inde ; et plus spécifiquement par l’analyse des concepts juridiques mis en œuvre par les tribunaux indiens qui enjoignent à tous les citoyens un devoir de « compassion envers tous les êtres vivants » (Tarabout) ; à partir des mouvements de protection des animaux en Europe et en intégrant, par exemple, l’Expertise Loup sur la présence du loup en France, ou le programme du Labex Med ATRI sur le devenir de la nature et de l’environnement ; tout en poursuivant une recherche sur les groupements naturalistes en Angleterre impliqués dans le recensement de la biodiversité et dans l’observation systématique et détaillée de la nature (Manceron).
Enfin ont aussi été interrogées les métamorphoses du biologique et le renouvellement de la régulation des usages du corps des systèmes de classement mobilisés dans les processus de naturalisation des questions sociales. Soit l’arrangement entre maîtrise médicale du corps et valorisation du naturel, qui renvoie à un équilibre paradoxal, entre nécessité de contrôler la dimension biologique du corps individuel (ses débordements, ses organes) et nécessité de revenir à la nature et de rendre aux individus leur rapport prétendument perdu à leur corporéité et à leur environnement (Raveneau). Plusieurs thèses de doctorat ont été soutenues pendant la période (Carpentier, Lhoutellier, Ozel, Vandenabeele, Wencelius).
    
Axe 3 : cognition, communication, savoirs
Responsables : Monica Heintz, Jean Lambert, Valentina Vapnarsky
Cet axe regroupe des projets de nature interdisciplinaire basés essentiellement sur le dialogue avec les sciences cognitives. Que ce soit autour du domaine de la morale, des émotions, de l’agentivité ou des frontières entre humains et non humains, l’anthropologie dépasse ici ses limites disciplinaires pour renouveler ses modes d’observation et puiser dans les théories linguistiques et cognitives des appuis explicatifs pour ses données de terrain, afin de reposer la question de l’unité de l’humain. Cette identité anthropo-logique est explorée de plusieurs manières : en interrogeant les frontières de l’humain (désanthropocentrer les recherches) ; en approfondissant des caractéristiques considérées comme le propre de l’homme (la morale, l’émotion, l’empathie, l’intentionnalité) ; en décryptant les différentes modalités de la communication et de la transmission ; en analysant de nouvelles propriétés (circuits faibles, minimalité, changement de rythme). Les problématiques des projets contenus dans cet axe relèvent à la fois de la théorie (agentivité, ontologies) et de la méthodologie (comment concilier recherches de laboratoire et recherches de terrain, observation et expérience), tout en s’appuyant sur une approche interactionniste des phénomènes inter- et infra- individuels, qu’ils soient de nature verbale, musicale, phénoménologique ou sociale.
A) Morale et cognition
Responsable : Monica Heintz.
Approches interdisciplinaires de la morale (coord. Heintz et Rivoal)
La visée principale du programme est d'amener anthropologues sociaux et spécialistes en sciences cognitives à revoir leurs méthodologies de recherches autour de la question des valeurs morales. Faisant suite à plusieurs journées d’étude, une école thématique CNRS a été tenue en septembre 2013 au Centre Culturel International de Cerisy, avec la participation de plusieurs membres du laboratoire- Isabelle Rivoal, Anne de Sales, Monica Heintz, Victor Stoichita, ou jeunes docteurs Laure Carbonnel, Aniko Sebesteny. L’événement s’est construit à la fois comme un colloque cerisien, lieu d’échange des chercheurs, mais aussi comme un espace de formation des doctorants (un ivre colectif est sous presse). Un cours « Morale et cognition » est proposé aux étudiants du département d’anthropologie de Nanterre (et fréquenté plus largement par des étudiants d’autres disciplines) en master 2 depuis 2015. 
Doute, preuve et valeurs dans la justice (coord G. Tarabout)
Dans le cadre de ses recherches sur le rôle que joue en Inde l’institution judiciaire - avec ses procédures, ses catégories légales et ses références à un corpus de lois et de « précédents », Gilles Tarabout, en collaboration avec des chercheurs du Centre d’Etudes Himalayennes et internationaux, a analysé les « valeurs » que certains juges mettent en avant, le problème de l’établissement de la preuve (rituelle ou judiciaire), ainsi que la question plus large des « registres » de vérité. Ce travail issu de l’ANR Just India a conduit à l’édition d’un livre collectif.
B) Agentivité et intentionnalité : théories de l’esprit et théories de la communication à l’épreuve de l’ethnographie.
Responsables : Valentina Vapnarsky et Emmanuel de Vienne, avec Michel de Fornel (EHESS). En collaboration avec Aurore Monod Becquelin, Maud Verdier (EHESS), Emmanuel de Vienne.
Ce sous-axe développe des recherches qui contribuent au renouvellement de théories sur la communication et les ontologies, à partir d’une approche pragmatique.
Voix incarnées, voix désincarnées (coord. V. Hirtzel et M.-L. Cuisance)
Partant des modèles de la communication ordinaire où la coordination des interactions est réalisée en face à face, il s’est agi de s’interroger d’une part sur des situations communicatives où la voix entendue n’est pas relayée par la perception visuelle du visage qui l’émet (de la téléphonie à la rééducation de personnes aveugles) et, d’autre part, sur des situations où la voix d’un tiers invisible se trouve médiatisée par celle d’un interlocuteur visible (sur un continuum qui va du simple discours rapporté à la « possession divine »). Une réflexion conjuguant méthodologie pragmatique et questionnement ontologique a ainsi été amorcée, grâce à une dimension de l’ « être » abordée à l’horizon d’une théorie des effets plutôt que des propriétés inhérentes. Une journée d’étude a été organisée réunissant chercheurs et doctorants du LESC (V. Hirtzel et M-L Cuisance (org.), B. Buob G. Delaplace, J. De Largy-Healy, I. Moya, V. Vapnarsky, M. de Ruyter, A. Giard, H. Korzybska). 
Modes d’écoute et ontologies de l’expérience auditive (coord. V. Stoichta et B. Brabec de Mori, Université de Graz)
Dans le cadre d’une proposition de modèle théorique sur des aspects universels de l’audition humaine, partant de données en sciences cognitives et d’ethnographies variées, trois modes d’écoute ont été distingués : « indiciel », « structural », « enchanté », accessibles à tous les humains. Selon l’hypothèse explorée, c’est de l’adoption d’un mode particulier que résulte la perception de phénomènes tels que le « langage » ou la « musique » –dont la définition n’est pas universelle. Ce paradigme renverse la perspective de la plupart des théories de l’écoute, en ce qu’il ne présuppose pas l’existence d’objets sonores appelant des modes d’écoute particuliers, mais explore au contraire l’idée que ce sont les objets sonores, en tant que phénomènes, qui sont constitués par un choix d’écoute particulier.
C) Anthropologie et frontières d’humanité
Responsables : Emmanuel Grimaud, Albert Piette, Victor A. Stoichiţă 
En collaboration avec Bernd Brabec de Mori (Univ. de Graz, Autriche), D. Vidal (IRD, affilié LSC),
Pour une anthropologie de la robotique (coord. E. Grimaud, D. Vidal)
L’anthropologie de la robotique n’existait pas il y a dix ans. C’est à cette tâche que s’est attelé E. Grimaud avec D. Vidal, Z. Paré et J. Becker. Dans cette optique, ils se sont particulièrement intéressés à la théorie du roboticien japonais Masahiro Mori (dite de la « vallée de l’Etrange ») selon laquelle plus un robot ressemble à un humain, plus a priori il crée l’empathie jusqu’au moment où il crée l’effet inverse en raison d’un degré de ressemblance un peu trop poussé. Il s’agissait de proposer un cadre comparatif qui permette d’analyser dans leur diversité les processus d'attribution de caractères vivants à d'autres entités que des humains et de rendre compte des enjeux philosophiques, sociaux, culturels, politiques qui traversent aujourd’hui la robotique.
Ganesh yourself (coord. E. Grimaud)
Poursuivant le travail de réévaluation critique de la théorie de la vallée de l’Etrange ou encore du test de Turing, ce projet visait à concevoir une interface robotisée permettant à n’importe qui de se mettre à la place de Dieu et d’avoir une conversation. Un film a été tiré de l’expérience (Ganesh Yourself, Arte, 2016) ainsi qu’un ouvrage intitulé Hacker Dieu ? (à paraître, 2018).
Les objets à comportement (coord. E. Grimaud avec S. Bianchini et E. Quinz, ENSAD)
À l’interface entre anthropologie et design, ce projet mené en collaboration avec Samuel Bianchini et Emanuele Quinz (Behavioral objects, PRES/Labex RH2H) visait à proposer des modèles pour approcher la relation aux objets robotisés non-anthropomorphiques, non-zoomorphiques et, plus largement, non-biomorphiques qui ne disposent pas a priori de capacités expressives par leur forme (Behavioral objects, Stenberg, 2018, à paraître).
Persona, étrangement humain (coord. E. Grimaud, A.-C. Taylor)
L’exposition Persona (musée du Quai Branly, 2016) a été consacrée aux effets de personne et portait sur les conditions dans lesquelles nous sommes amenés à percevoir des personnes dans autre chose que des humains (objets, minéraux, végétaux, machines, etc.). Conçue comme une vallée de l’Etrange élargie, elle confrontait le visiteur à des cas-limites d’objets tirés des cultures les plus variées, qui posent des problèmes d’attribution quant à leur statut de personne, puisant aussi bien dans les arts premiers que dans la robotique, jusqu’à immerger le visiteur dans une ‘maison témoin’ où il pouvait faire l’expérience de cohabiter avec des créatures artificielles. Le projet a donné lieu, outre l’exposition, à un catalogue avec une soixantaine de contributeurs et à un article collectif sur les “effets de personne”.
Minéraux précieux (coord. G. Raveneau)
Gilles Raveneau a co-animé le réseau international Precious Minerals, financé par Wenner-Gren Foundation for Anthropological Research, de 2014 à 2017. Cette recherche vise à comprendre l’organisation et les effets de la mise en circulation de minéraux alpins entre des mondes sociaux différents (amateur, professionnel, scientifique, patrimonial), en considérant leur processus de marchandisation et de démarchandisation. Elle explore l’hypothèse que les objets ont une trajectoire biographique, à l’instar des personnes vivantes, et cherche à comprendre les modalités selon lesquelles les cristaux prennent ou non de la valeur.
D) Interactions et transmissions verbales et musicales 
Responsables : Jean Lambert, Valentina Vapnarsky (avec la collaboration de B. Lortat Jacob, Schéhérazade Hassan, A. Monod Becquelin
Musique, affects et perception
Un ensemble de travaux ont analysé les façons dont la musique opère sur l’émotion ainsi que la portée sociale de ces processus de transformation des affects. Ainsi, dans une étude sur la poésie chantée zajal au Liban, J. Lambert a étudié l’articulation entre le climat ludique de la joute poétique et les passions politiques, sociales ou religieuses de la société libanaise contemporaine, montrant comment le discours épique manipule l’émotion des auditeurs en faisant rejouer les combats d’autrefois par les adversaires d’aujourd’hui. Poursuivant ses recherches sur les performances de chant ganga à la frontière entre Croatie et Bosnie-Herzégovine, A-F Borneuf a dégagé la complexité de ces performances où les affects et l’engagement corporel participent d’une construction créative de la mémoire. F. Bonini a approfondi ses analyses de l'émotion musicale chez les Tsiganes et a initié un nouveau terrain sur ce même thème au Brésil (Pernambouc), chez un groupe de Maracatu opérant pendant le carnaval.
C. Guillebaud et V. A. Stoichita ont investigué la possibilité d’un humour sonore. Qu’il s’agisse de chansons comiques ou de formes théâtrales, la musique est souvent mêlée à des constructions humoristiques. L’analyse a porté sur les modalités propres au sonore et sur ses interactions avec d’autres registres expressifs comme le geste ou la danse. Un volume des Cahiers d’ethnomusicologie a été édité qui croise des descriptions ethnographiques de différents cas d’humour sonore afin de comprendre les différents processus impliqués dans le comique musical, incluant des contributions de chercheurs et doctorants du LESC (J. Lambert, B. Lortat-Jacob et C. Biermann).
Changements de rythmes dans les interactions verbales et musicales
Plusieurs travaux se sont attachés à explorer les modalités et fonctions des changements de rythmes dans des interactions musicales ou verbales au sein de différents genres ritualisés. Un pan d’étude a été consacré à la progression rythmique et émotionnelle de la performance musicale induite par des irruptions verbales et/ou gestuelles, qu’il s’agisse de plaisanteries dans les veillées de mariage au Yémen (J. Lambert), d’appréciations d’un public connaisseur, lors de chants de descendantes de courtisanes en musique hindoustanie (J. Jugand), ou de façon plus large, de l’adaptabilité des cycles poético-musicaux dans la cérémonie de la nativité du Prophète en Irak (S. Hassan).
D’autres études se sont concentrées sur les irrégularités rythmiques et leurs motivations pragmatiques. Ainsi, le potentiel d’irrégularisation ou de transformation des cycles rythmiques aksak au Yémen a permis de comprendre le paradoxe d’un « rythme pour empêcher de danser » (J. Lambert). Des réflexions sur les relations entre métrique poétique et rythme musical dans cette même tradition aksak font par ailleurs écho à des travaux sur le rythme textuel et vocal poursuivis en ethnolinguistique sur l’aire maya. Dans le cadre de l’ANR DIADEMS, un groupe de recherche sur les discours rituels mayas (C. Becquey, M. Chosson, A. Monod Becquelin, V. Vapnarsky) a développé une étude sur les variations rythmiques de la voix et du texte rituels. En collaboration avec des spécialistes du traitement informatique de la voix (LIMSI, IRIT), furent créés des logiciels ad hoc de traitement semi-automatique dédiés au maya qui permirent des analyses sonores et prosodiques inédites, avec des implications méthodologiques et théoriques sur les procédés performatifs et ceux génératifs de la temporalité rituelle. Les résultats de cette recherche furent réélaborés dans le cadre du GDRI RITMO et d’une réflexion sur la matérialité de la voix au sein des rituels (voir Axe 4). La création de logiciels complémentaires avec l’IRIT et des études comparatives sont en cours.
La transformation des systèmes musicaux du Maghreb à l'Asie centrale : modalité, rythme et identité
La recomposition des traditions musicales et ses déclinaisons culturelles, dans une vaste aire qui joint le Maghreb à l’Asie centrale, ont été abordées selon différentes approches complémentaires. Certains travaux avec une visée plus historique ont permis la publication de textes de référence (par exemple un traité musical indo-persan du XVIIème siècle, J. During) ainsi que l’analyse des relations entre différentes traditions musicales et leurs interactions avec des dynamiques sociohistoriques et politiques (J. Lambert sur les musiques yéménite et turque suite à l’occupation ottomane et leur contribution à la construction de l’identité musicale du Yémen au XXème siècle ; S. Hassan sur les conséquences de la guerre sur les pratiques musicales traditionnelles urbaines en Iran). Un autre pan des recherches s’est attaché à la compréhension (ou déconstruction) de certains corpus musicaux (J. During sur les formes canoniques d’Asie intérieure, S. Hassan sur le maqam Irakien) alors qu’une réflexion sur la formation des concepts attachés aux pratiques musicales et leur relation aux activités agricoles a été menée dans l’Atlas marocain par M. Rovsing Olsen. Cette recherche aborde l’étude du rythme sous un angle proche du sous-axe 3.4.2, celui des processus temporels et de leurs métamorphoses, mais en la reliant aux conceptions du monde végétal. Des thèses ont été soutenues sur l’organologie (S. Roy) ou les systèmes musicaux (A. Mohafez) de cette région.
Cognition musicale et diffusion culturelle
La question de la transmission culturelle est un domaine crucial de l’anthropologie cognitive, permettant d’aborder l’analyse de la diffusion des phénomènes sociaux. Une telle approche, inspirée des propositions de Dan Sperber (1996), est appliquée au domaine musical dans le projet "Pan-e-Pedia" (financé par la fondation Fyssen), qui s’interroge sur l’immense diversité ergonomique des steelpans (famille d’idiophones mélodiques de Trinidad et Tobago) et des raisons de leur diffusion. Cette approche compréhensive de l’organologie met en regard une analyse cognitive à large échelle (base de donnée de 500 items), associée à des mesures de facilité ergonomique (comparaison systématique du positionnement inégalement régulier des intervalles sur l’instrument, dessinant des figures géométriques), et des phénomènes socio-historiques tels que le prestige des facteurs (Helmlinger 2014). Se fondant sur des méthodes innovantes d’analyses des topologies, ce projet inscrit dans les humanités numériques a permis de mobiliser des collaborations internationales visant à dessiner un portrait compréhensif de l’élaboration et de l’évolution d’une nouvelle famille d’instruments de musique en pleine conquête planétaire. 
Transmission des savoirs rituels (VOIR si on le met, peut aussi aller dans rituel…)
Une analyse des soubassements sociologiques et cognitifs de la transmission et de l'oubli du savoir rituel a été menée par E. de Vienne et A. Monod Becquelin grâce au travail comparatif à trente ans d’écart sur le rituel du Javari chez les Trumai du Haut-Xingu (Brésil) associé à une enquête sur les modalités actuelles de récupération de celui-ci.
    
Axe 4 : Temporalités, mémoire, Historicités
Responsables : Grégory Delaplace, Isabelle Rivoal, Emmanuel de Vienne
A) Anthropologie de la nuit 
Responsable : Emmanuel de Vienne
Durant l’exercice 2013-2018, le groupe de recherche a poursuivi dans son séminaire l’élucidation des problèmes épistémologiques soulevés par l’examen de la catégorisation culturelle des éléments sensoriels associés à la perception du jour et de la nuit. Dans une perspective transdisciplinaire, ont été analysées des problématiques au croisement de l’ethnographie, de l’ethnolinguistique, de l’histoire, de la sociologie, et de la géographie d’un côté, et de l’autre la recherche en médecine hospitalière. 
a) Le premier volet (SOMNOPRO) s’est inscrit dans la poursuite de l’association entre médecins du Centre de la Veille et du Sommeil de l’Hôtel-Dieu à Paris et chercheurs du LESC, projet prolongé par une étude anthropologique des personnes atteintes de narcolepsie, afin de réunir des données concernant les conséquences de cette maladie sur les patients, leur famille et familiers et les mesures sociétales à recommander dans une optique d’aide à l’amélioration de leur prise en charge. Une enquête de terrain extensive et intensive a été menée de 2015 à 2017, des réunions et séminaires ont été tenus soit à l’hôpital de l’Hôtel Dieu soit à Nanterre. Le rapport final et le document public attaché est prévu en mai 2018.
b) le deuxième volet a concerné plus spécifiquement les questions liées à la liminalité. À partir de concepts opératoires, ont été scrutées les limites qui séparent la nuit du jour, primordiales, car elles soulèvent la question du franchissement des frontières. Opération cruciale, induite par ce changement de perspective qui focalise la recherche sur les marges communes au jour et à la nuit, et sur l’incessant mouvement qui les parcourt : comment est opéré, dans une culture donnée, le glissement de ce qui définit « les affaires » du jour vers celles de la nuit et inversement ? Comment des caractéristiques définitoires de la nuit s’introduisent-elles dans le jour, et modifient parfois substantiellement la texture de la frontière ? En prenant appui sur les descriptions les plus fines des us et coutumes de la nuit, quels sont, parmi ces êtres, ces actions, ces objets qui la caractérisent, ceux qui peuvent s’infiltrer dans l’autre partie des espaces et des temps qui ne leur sont pas d’ordinaire attribués ?
Dans cette perspective, le séminaire a poursuivi l’examen de la notion de frontière, entendue comme frontière « épaisse », au sens de la quasi-topologie en mathématiques (Desclés 2012, Monod Becquelin 2012), concept dont la portée heuristique apparaît particulièrement pertinente dans les systèmes nocturnité/diurnité et/ou nuit/jour, car elle devrait permettre d’appréhender les situations locales les plus hétérogènes : « physiquement » très réduite dans les régions équatoriales, cette frontière atteint dans l’Arctique une épaisseur qui se mesure en heures en certaines périodes. Une expression comme « entrer dans la nuit » ne peut alors faire abstraction de ces états si différents et de leurs répercussions cognitives. Cette notion doit aussi permettre de nuancer fortement les perspectives dualistes trop facilement mobilisées dès qu’il est question du jour et de la nuit (par ex. obscurité vs clarté), en prenant notamment en compte les phénomènes d’intrusion, du jour dans la nuit et inversement. On pourrait ainsi compléter l’ethnographie de la nocturnité par ses dimensions quantitative et qualitative, en introduisant la notion de « degré de nocturnité », comme propriété de chaque culture, susceptible d’évoluer dans le temps (appropriation de la lumière artificielle). Pour rendre compte de l’épaisseur et de la matière culturelle de la frontière, il s’agit de s’appuyer sur les faits de langue, les comportements, et les exégèses se rapportant au ressenti, aux émotions liées aux composantes de la nocturnité qui ne se limitent pas à l’obscurité.
B) Ethnohistoires, patrimonialisation et politiques culturelles
Responsables : Valentina Vapnarsky, Isabelle Daillant, Sophie Blanchy
Le projet ANR FABRIQ’AM – « La fabrique des “patrimoines” : mémoires, savoirs et politique en Amérique indienne aujourd’hui » (voir http://fabriqam.hypotheses.org/), 
Coordonné par le CERMA (Mondes Américains) et le Centre EREA du LESC (V. Vapnarsky), ce projet a rassemblé plus d’une trentaine de chercheurs en ethnologie, spécialistes de l’Amazonie, des Andes, du Chaco et de la Mésoamérique (dont 24 pour l’EREA-LESC incluant des étrangers et des post-docs). Le projet a réinterrogé la multitude et la diversité des processus de mise en patrimoine au sein desquels s’investissent ou sont prises les sociétés amérindiennes actuelles ainsi que les formes de recomposition de régimes de savoir, d’historicité et d’agentivité au sein desquelles ces processus s’inscrivent et qu’ils induisent. Il a ainsi cherché à saisir comment s’expriment et s’articulent les manières subjectives dont les sociétés amérindiennes conçoivent leur rapport à l’histoire et au temps, dans et en deçà de l’interface avec la société hégémonique qui leur impose les termes de leurs cultures. 
Les enjeux de la patrimonialisation sur d’autres continents
Plusieurs chercheurs ont contribué à la réflexion qui articule ces problématiques à partir de cas ethnographiques provenant d’autres continents. Les processus de patrimonialisation constituent une des dimensions de situations variées, concernant les revendications identitaires (Gilles Tarabout, théâtre populaire chrétien du Kérala en Inde), les rapports politiques (Gisèle Krauskopff, relations agraires entre rois et paysans de l’Himalaya central), les temporalités (G. Raveneau, Europe) et le développement de régimes d’historicité (S. Blanchy, Comores), la revalorisation de sites sacrés naturels (S. Blanchy, Madagascar). 
Le Labex : Les passés dans le présent. Histoire, patrimoine et mémoire (2012-2020)
Ce Labex porte sur les enjeux d’une médiation dynamique du passé, à partir d’objets complexes (archives, images, sons, objets…), et sur les conditions de leur intelligibilité auprès du public dans le contexte des technologies numériques. Plusieurs projets menés par des chercheurs du LESC s’inscrivent dans le thème de ce sous-axe 	
(cf. http://passes-present.eu/fr/recherche/les-projets?theme=0&projets-recherche=LESC) : 
- À la Naissance de l’ethnologie française. Les premières missions ethnographiques en Afrique (1928-1939) – S. Blanchy, M.-D. Mouton et F. Dubois (cf. axe 1).
- La simulation historique (reenactment) et ses méthodes – E. Grimaud.
- Qu’est-ce qui se joue dans la médiation de l’histoire ? Études de cas à l’échelle locale – M. Baussant (et S. Gensburger de l’ISP). 
- Musiques et politiques mémorielles : émergence, histoire, appropriations – C. Guillebaud. 
- Faire et arpenter l’histoire de l’université de Nanterre, S. Blanchy (et G. Glasson-Deschaumes), V. Milliot (et F. Dufaux du LAVUE).
- SAWA : Savoirs autochtones wayana-apalaï (Guyane) – Une nouvelle approche de la restitution et ses implications sur les formes de transmission (2016-2019) – E. Camargo et V. Vapnarsky.
- Rituels online. Filmer, archiver, diffuser, analyser la vie religieuse d’une population himalayenne – G. Schlemmer et A. de Sales.
- Les dispositifs d’anticipation dans le monde arabe : enquêtes ethnographiques (C. Jungen, I. Rivoal, M. Baussant)
- Les sources de l’ethnomusicologie – BNF, LESC partenaire (A. Da Cruz Lima) (cf. axe 1)
C) Techniques d'Oubli 
Responsables : Gregory Delaplace et Sabine Trebinjac
Sabine Trebinjac a poursuivi et achevé son ouvrage sur la fabrication des élites Ouïgoures dans les années 1920-1930 : Akhmatov, Islamov, Kassimov et les autres : une décennie à l'Université communiste des Travailleurs de l'Orient (1925-1935). Ce travail interroge la place des archives dans le savoir anthropologique, dans la mesure où celles-ci constituent la chronique d’un échec historique annoncé. Dans ces Archives redevenues secrètes, la part impartie à l’oubli est grande. En effet, non seulement tout ce qui a trait au Komintern lui-même a été sciemment gommé dès sa disparition effective (1943) mais ce sont aussi les acteurs dont l’existence a été d’abord cachée (les noms des personnes ont été remplacés par des patronymes russifiés par exemple) puis carrément oubliée. Par ailleurs, au cours du printemps 2017, Sabine Trebinjac a proposé un projet sur le Patrimoine Immatériel de la Chine (PIC), qui propose d’étudier la politique discographique de la Chine contemporaine à l’écoute des collections du Musée Guimet. De son côté, Grégory Delaplace a poursuivi son travail sur l’oubli en contexte funéraire. L’organisation du colloque annuel transdisciplinaire de la Maison de l’Archéologie et de l’Ethnologie en 2015 avec Frédérique Valentin a débouché sur la publication d’un volume collectif aux Éditions De Boccard intitulé : Le Funéraire. Mémoire, protocoles, monuments. L’un des axes proposés à la réflexion des historiens, des archéologues et des anthropologues est le rôle de l’oubli dans les rituels funéraires à travers les sociétés humaines et les traces susceptibles d’être laissées par des protocoles mortuaires censés permettre au mort d’être oublié. D’autres publications ont abordé la thématique de l’oubli par le biais du rapport à l’histoire, du chamanisme et de la notion d’invisible.
D) Métamorphoses, ruptures et expérience du changement
Responsables : Isabelle Rivoal, Anne de Sales
Engagée lors du quinquennal précédent, la réflexion sur le changement social, les ruptures politiques brutales (de type effondrement politique, guerre civile, révolutions) et plus généralement la manière dont l’anthropologie peut appréhender les transformations rapides ont été poursuivies. Elles ont fait l’objet de reformulations autour de thématiques plus spécifiques. 
La dimension théorique a été développée par M. Heintz dans une réflexion autour de la conceptualisation de la notion de « transition ». M. Heintz a codirigé sur ce sujet un des axes transversaux de la Maison de l’Archeologie et de l’Ethnologie (axe « Transitions historiques »). Elle a co-organisé un colloque interdisciplinaire de la MAE en 2015 et codirigé Transitions historiques paru en 2016, qui travaille l’idée que la transition ne doit pas être appréhendée comme un tunnel chronologique, mais bien qu’elle a une identité particulière en tant que période ; et ces périodes appelées transitions présentent des similitudes, notamment en ce qui concerne la subjectivité de la perception temporelle des acteurs. Ces réflexions, notamment portant sur l’accélération du temps et les conflits générationnels se sont traduits aussi dans la coordination par M. Heintz et I. Rivoal d’une livraison thématique d’Ethnologie Française, « Temps biographique et discontinuités politiques ». Cette réflexion s’est également traduite dans la publication d’un numéro spécial de la revue Temporalité coordonné par G. Gallenga et Gilles Raveneau consacré à la sérendipité.
Dans des contextes plus spécifiques, Isabelle Rivoal a poursuivi sa réflexion sur les temporalités vécues et les manières dont on peut en rendre compte à partir de l’observation ethnographique dans le contexte de la communauté druze en étudiant l’écriture ethnographique en contexte de guerre, le rapport biaisé au temps de l’après-guerre civile libanaise ou encore les perceptions de l’avenir au féminin. Anne de Sales a travaillé sur des biographies de femmes chamans qui laissent paraître, à travers les stéréotypes attachés aux biographies de ces spécialistes rituels, des conflits existentiels entre l’idée qu’elles se font de leur fonction et la nécessité dans laquelle elles se trouvent d’en transformer la pratique, au risque de perdre le prestige attaché à cette fonction. Le changement social consécutif à une rupture brutale a également été abordé par le projet collectif ANR Shifu (coordonné par A. Herrou) portant sur les vieux maîtres des religions chinoises dont les temples ont été confisqués et les vies religieuses interrompues pendant la Révolution Culturelle (1966-76). Par ailleurs, dans le cadre des activités du GERM et en lien avec les travaux de V. Vapnarsky, fut développée une réflexion sur la pluralité des cadres de référence temporelle et de leurs inscriptions dans le vécu à l’occasion d’un colloque au musée du Quai Branly en 2014.
Les réflexions autour de l’anthropologie du temps tendent à se réorienter vers la notion de futur et de prédiction. Christine Jungen et Isabelle Rivoal ont entrepris de structurer un projet de recherche ayant l’ambition d’explorer le rapport au futur proche dans le monde arabe et d’en analyser les cadres (projet Pratiques d’anticipation dans le monde arabe, Labex PasP, 2015-2016). Le projet PRÉDICTION (coord. M.-C. Arnauld, ArchAm, et V. Vapnarsky) s’attache au vécu des transitions historiques. Il a pour objectif d’élucider les actions collectives dans les sociétés mayas, dans la durée de périodes de transition mesurées par la succession de quelques générations, par le biais d’une recherche comparative mettant en jeu l’archéologie, l’ethnohistoire et l’ethnographie.
    
Axe 5 : religion et rituel
Responsables : A. Herrou, S. Pédron Colombani
L’étude des rituels et des religions demeure un champ classique de l’ethnologie et un axe central dans les activités du laboratoire. Le rituel n’est pas nécessairement religieux tout comme le religieux n’implique pas toujours le rituel. Ils ont leurs logiques propres. Certains terrains supposent de les considérer séparément ; d’autres au contraire invitent à les penser ensembles.
Cet axe de recherche a montré que les pratiques et les enjeux des rituels et des religions changent de façon significative. Bien souvent, ils ne correspondent plus complétement à l’image canonique qu’on en a. Et en même temps, les enquêtes ethnographiques ont montré qu’ils continuent à occuper une place centrale dans les différentes sociétés étudiées et à régir des champs de la vie sociale où on ne les attendrait pas forcément. Les aborder par l’entremise des pratiques, images et objets, (5.A) ou par le biais de ceux que l’on tient localement pour les « spécialistes » rituels ou religieux (5.B) sont autant de façons d’appréhender ces sujets par le local et de dégager les catégories, les façons de faire et les logiques propres qui les animent. Les processus de migration, de diaspora et de globalisation (5.C), mais aussi les liens toujours réinventés entre musiques et rituels (5.D) s’avèrent également des angles d’approche précieux des paysages religieux aux prises avec de nouvelles économies, cartographies et contraintes.
A) Pratiques, images et objets rituels
Responsable : Philippe Erikson
Consacré aux « pratiques, images et objets rituels » (5.A.), le premier atelier thématique de l’axe 5 comprenait deux sous-axes portant respectivement sur « les objets et les images du religieux » (5.A.1) et sur « les pratiques rituelles » (5.A.2).
Ces deux sous-axes, qui portent sur la dimension matérielle et la pragmatique religieuse, ont donné lieu à des travaux sur l’usage cérémoniel d’artefacts classiquement liés aux cultes et aux rituels : bâtons, encensoirs, parures, hochets, offrandes et dépôts (Dehouve, Erikson, Molinié). Mais l’attention s’est également portée sur des formes de matérialité moins souvent mobilisées dans le cadre de l’anthropologie religieuse, telle les pigments (Dupey), le combustible (Vapnarsky, projet RITMO), la dimension concrète du son (projet Diadems), ou encore certaines formes d’écriture médiumnique sur des supports végétaux (Formoso).
Les questions relatives à la patrimonialisation et/ou l’artification des objets cérémoniels, autrement dit leur utilisation à des fins plus politiques ou identitaires que religieuses, a également été abordée, notamment dans le cadre de certains des grands projets menés au sein du laboratoire, telles les ANR Fabriqu’Am (Erikson) et SHIFU (Herrou). L’aboutissement, sous forme de publications importantes, de travaux entamés lors du quinquennat antérieur a également renforcé la visibilité de nos recherches sur la circulation des objets religieux, notamment les masques, dans le circuit commercial des œuvres d’art (Krauskopff).
En plus de ce qui les environne et/ou permet d’interagir avec eux, certains des membres de l’axe se sont également intéressés à la matérialité des entités invisibles elles-mêmes (divinités, fantômes, esprits), s’attachant à ce qu’on appellerait volontiers aujourd’hui la question des conceptions locales de leur physicalité/présentification/agentivité (Dehouve, Formoso, Molinié, Tarabout, ANR Présences d’esprit coord. De Sales). D’autres encore ont fait porter leurs études sur les pratiques rituelles qui entourent certaines catégories de morts spécifiques, par exemple celle des enfants morts en bas âges dans l’hindouisme populaire (Herrenschmidt) ou les mises à mort ritualisées d’humains (guerre de trophées, sacrifices, cannibalisme) dans les basses-terres sud-américaines, qu’elles ait été des pratiques suivies, de simples fantasmes mise en scène dans des mythes, ou qu’elles aient peuplés la propagande colonialiste à des fins de domination (Hirtzel). Enfin, la signification de certaines pratiques rituelles a été réinterrogée à travers le prisme de leurs liens avec le pouvoir local comme chez des pêcheurs en mer de la côte du golfe du Bengale (Inde) (Herrenschmidt) ou chez les mayas yucatèques cruso’ob avec l’importance du latin comme outil de captation de pouvoir et nouvel idiome ésotérique (Vapnarsky).
B) Les spécialistes religieux
Responsable : Adeline Herrou
Sur la période concernée par ce bilan, les productions et opérations de recherche portant sur les spécialistes rituels et religieux ont été particulièrement nombreuses et significatives au LESC, faisant avancer de façon singulière la connaissance sur ces personnages souvent difficilement accessibles voire secrets et sur la complexité de leurs rôles.  Elles ont pris trois orientations principales : « l’inventivité des spécialistes rituels et religieux » (5.B.1), « les anciennes et nouvelles générations de spécialistes religieux » (5.B.2), « les astrologues ou la fabrique de la prédiction » (5.B.3). Le premier sous axe sur l’inventivité a donné lieu à des travaux sur les néo-chamanes andins qui construisent une synthèse entre des pratiques rituelles andines traditionnelles en déclin, des cérémonies incas décrites par les chroniqueurs espagnols du XVIIe siècle et des croyances du New Age introduites par le tourisme mystique (Molinié) ; sur de nouvelles figures du culte guatémaltèque de Maximón, apparues après sa relocalisation en contexte nord-américain, qui définissent les limites de leurs pratiques dans un contexte déconnecté des communautés religieuses indiennes dont le culte est originaire (Pédron Colombani) ; sur les prêtres de temple dont les caractéristiques actuelles se voient redéfinies par l’intervention des tribunaux indiens, qui revendiquant leur laïcité, décident de ce qui est « essentiel » dans une religion et de ce qui ne l’est pas, de ce qui est « religieux » ou au contraire « superstitieux » (Tarabout) ; et sur une tradition de chamanes femmes qui, si elles ont toujours existé dans les sociétés himalayennes, ont augmenté en proportion et tendent à se concentrer sur des pratiques rituelles simplifiées, apportant un éclairage nouveau sur la dimension genrée dans la transmission et ses transformations (ANR Présence d’esprits, coord. de Sales), qui gagne à être mise en regard avec la réflexion sur les liens entre « le féminin et le religieux » à partir du cas chinois, questionnant l’existence dans ce contexte d’une agentivité féminine spécifique (coord. Chicharro, Gros, Herrou et Névot, en l’honneur de Baptandier).
Dans le second sous axe, sur le creuset entre anciennes et nouvelles générations de spécialistes religieux, l’étude des vieux maîtres des religions chinoises, dont les temples ont été confisqués et les vies religieuses interrompues pendant la Révolution Culturelle (1966-76), élargie aux disciples et assistants, a permis de reconstituer des logiques d’ensemble pour saisir les mutations du paysage religieux et de la société chinoise (ANR Shifu, coord. Herrou). En particulier, il s’est agi d’analyser la réinvention des rôles attribués aux ritualistes, avec sa part de mise aux normes, de réinterprétation, mais aussi de transformation qui ont créé conflits, malentendus et rendez-vous manqués entre vieux maîtres et tenants des structures modernes : certains autrefois subalternes se sont vus dotés d’un statut officiel alors que d’autres comme les médiums furent mis à l’écart (Baptandier). Ou encore des processus de transformation et d’aménagement de l’espace saint et de ses paysages au regard des politiques post-maoïstes en matière de religion et de tourisme dans le cas d’un pèlerinage bouddhiste à la lumière des enjeux de la modernité chinoise (Vidal). Ou enfin d’étudier la continuité de la transmission en situation de rupture à travers une communauté de nonnes taoïstes qui de façon très exceptionnelle n’a pas été expulsée sous Mao et le rôle des rituels oraculaires comme dispositifs de libre expression et association en Chine (Favraud). D’une autre manière, une ethnographie filmée des moines du monastère de la Trappe en France dans des espaces jusque-là demeurés pour partie inaccessibles et donc méconnus a donné à comprendre un rapport inattendu au présent de figures emblématiques du passé de notre société, permettant de « donner corps » à l’expérience quotidienne et sensible des moines (Projet Moines 3.0 du programme scientifique du Labex Les passés dans le présent, coord. Buob, Mottier). La comparaison entre les moines et ascètes de différentes traditions dans le monde, à travers l’observation de la journée, a fait l’objet de travaux collectifs (coord. A.Herrou, voir axe 1). Ce sous axe a permis la constitution d’une base de données filmées dédiées (Moines 3.0) ainsi que d’un corpus de films ethnographiques (Shifu) et une plateforme collaborative de type wiki pour le recueil et l’analyse du vocabulaire chinois employés pour désigner les spécialistes religieux (Wikishifu).
Le troisième sous axe —qui n’était pas prévu dans le projet mais s’est dégagé des différents travaux de recherche fondamentale— s’est constitué autour des astrologues et de la prédiction. En France, l’analyse des techniques discursives déployées par un astrologue pour qu’une consultation soit « réussie » du point de vue du consultant a permis de réfléchir à la manière dont des personnes peuvent se constituer comme des astrologues professionnels et publier des horoscopes dans des supports à destination d’un large public (Esquerre). Dans le cas indien, l’étude de la gestion des « preuves » lors de consultations astrologiques publiques organisées pour faire un « audit astral » de temples hindous, a permis de montrer que si la technique se veut scientifique, elle n’emporte pourtant pas toujours l’adhésion. Cela peut donner lieu à des procès, où le manque de probité de l’astrologue est mis en cause, faisant apparaître le doute autant comme un fait social que cognitif (Tarabout). En Chine, la tension, inhérente à la prédiction, de devoir être tenue pour vraie et, dans le même temps, de permettre le doute pour ne pas risquer de devenir trop fortement déstabilisatrice, s’est révélée centrale dans la lecture d’oracles par les moines taoïstes (Herrou). Enfin les nouvelles possibilités de choix dégagées par l’astrologue en Inde, ont été étudiées en lien avec la matrice astrale que les astrologues font exister, d’une consultation à l’autre, à la manière d’un environnement virtuel offrant de multiples possibilités d’action, un terrain de jeu dont le client est le personnage principal, sachant que cette matrice n’est autre que sa propre vie (Grimaud). A l’inverse, l’étude des modalités énonciatives et pragmatiques des oracles parlants des Mayas yucatèques, a mis au jour l’existence d’un futur grammatical spécialisé pour la prophétie dont le rôle est crucial dans une société qui continue à générer continument des prophéties alors, pourtant, qu’il n’y a plus de prophète (Vapnarsky).
C) Processus de migrations, de diaspora et de globalisation du religieux
Responsable : Sylvie Pédron Colombani
Consacré aux processus de globalisation du religieux, le troisième atelier thématique de l’axe « Rituel et religion » était consacré à la circulation trans-territoriale des adeptes, des spécialistes, des rituels, des symboles et des croyances. Il renvoyait à trois dimensions : l’analyse des religions dites transnationales, particulièrement à même d’éclairer ces processus de globalisation du religieux et d’articulations multiples entre le local et le global ; l’analyse des logiques mises en œuvre dans le cadre de la migration et des communautés diasporiques ; l’étude de la circulation des imaginaires, des croyances et des pratiques via les outils modernes de communication tel internet.
Parmi les recherches menées par le laboratoire, se démarquent notamment celles portant sur les mouvements évangéliques, qui ont pris une ampleur considérable un peu partout dans le monde, fonctionnant selon des logiques de réseaux transnationaux, usant d’une visibilité médiatique et se prêtant à l’hybridation des croyances et des pratiques.  Une attention particulière a notamment été accordée à la présence de ces groupes en Amérique latine -où leur influence est particulièrement démontrée- avec des travaux portant sur les processus d’évangélisation menés par des groupes missionnaires et leur rôle dans la transformation du paysage religieux (J.P. Chaumeil et D. Jabin sur les peuples indigènes d’Amazonie). La musique, essentielle dans le système rituel évangélique, a aussi fait l’objet d’une attention spécifique.  Sa dimension mobile a notamment été étudiée en analysant la façon dont elle pouvait se décontextualiser et se relocaliser dans d’autres contextes (travaux d’H. Ferran sur les musiques évangéliques éthiopiennes et érythréennes en Europe et en Amérique du Nord). Tous ces travaux ont mis l’accent sur les dynamiques d’hybridation, de recomposition et de re-signification religieuses. 
Les questions relatives à l’expansion de religions dites traditionnelles ou ethniques, qui auparavant appartenaient à un contexte historico-géographique précis et qui aujourd’hui sont traversées par des logiques de transformations et de relocalisations, ont également été abordées. Ces différents travaux ont montré comment elles se transforment en ressources identitaires disponibles au-delà des frontières du groupe d’origine et modifient en profondeur le paysage religieux du pays d’accueil. Ils ont mis en perspective les interactions entre les phénomènes mémoriels, patrimoniaux et rituels dans le cadre de la migration (M. Baussant sur les Juifs d’Egypte, S. Pédron Colombani sur le culte de Maximón aux Etats-Unis et Maïa Guillot sur les religions afro-brésiliennes au Portugal). Certains travaux ont envisagé les interactions entre des religiosités « traditionnelles » et le mouvement New Age, expression d’une religiosité de la globalisation (Antoinette Molinié sur les procédés d’invention de rites néo-incas et leur contribution à la construction d’un New Age andin ; S. Pédron Colombani dans son étude sur les botánicas de la ville de Los Angeles).
Enfin, la mobilité du religieux n’étant pas seulement passage de frontières et parcours migratoires, la circulation des imaginaires, des croyances et des pratiques par le biais d’internet a été au centre des préoccupations de nombre de ces travaux, constituant parfois même l’axe privilégié d’analyse (Lee Miok sur le renouveau de la culture chamanique via internet).
D) Musiques et rituels
Responsables : R. Martinez, J. Lambert
Les pratiques musicales dans les rituels ont fait l’objet de recherches principalement centrées sur leur temporalité commune, mais aussi plus générales, et ouvrant sur le comparatisme. 
Le premier sous axe porte sur L'organisation du temps. A la suite de ses recherches précédentes sur les rapports entre la musique et le rituel, Rosalia Martinez est partie de l’hypothèse que les comportements musicaux, autant que les productions sonores elles-mêmes, sont des actions rituelles à part entière, et des outils de production de l’activité cérémonielle (2015a, 2015b), au même titre, par exemple, que les mouvements et les couleurs (2014). En continuant ses recherches précédentes sur les séances musicales au Yémen, Jean Lambert a étudié une fonction spécifiquement cérémonielle de la plaisanterie dans les veillées de mariage à Sanaa : en faisant alterner le comique et le sérieux, elle contribue à dissocier le rythme de la musique et du déroulement cérémoniel, avec le clair objectif de désamorcer l’investissement excessif dans la musique elle-même (2013b).
Le deuxième sous axe concerne la qualification du temps rituel : relation avec l'invisible et expérience corporelle. Dans ses recherches sur le Bastar, en Inde centrale, Nicolas Prévôt a exploré le rapport entre musique, ivresse et possession dans les rituels (2014a). Il a également étudié, dans la même région, le passage d'une pratique rituelle à une forme de compétition de dance au cœur d'enjeux politico-économiques (2014b). Jean During s’est attaché à décrypter le rôle de l’émotion dans les rituels de possession et de guérison du guati (2017). Il a également mené une réflexion plus générale sur les relations entre musique et médication dans le monde musulman (2015a, 2015b). Depuis son doctorat (2013), Séverine Gabry-Thienpont mène des recherches sur les musiques religieuses et populaires d’Égypte, lors des pélerinages aux tombeaux des saints dans le sud (2013), ainsi que dans le culte de possession afro-arabe du zâr (2017a). Dans leurs thèses respectives, Jean Pouchelon (Gnawa du Maroc), Maryam Gharasou (zâr en Iran) et Maho Sebiane (liwâ en Oman) se sont attachés à décrire les panthéons de ces cultes de possession afro-arabes et la nature des êtres invisibles, les "rois", les "vents" et les jinn, ainsi que toutes les expériences corporelles et perceptives associées à leur présence (sang du sacrifice, couleurs, parfums, sons graves).
Le troisième sous axe a donné lieu à des travaux sur la musique en tant qu'interaction. Dans sa thèse sur la musique dans les cultes de possession afro-arabes du Maroc, Jean Pouchelon considère les musiciens gnawa comme des "intercesseurs de la différence", dont les représentations intègrent l’ambiguïté de manière systémique, en reliant les oppositions symboliques (Blanc / Noir, Femme / Homme), et cosmiques (Terre / Ciel, etc.) (2015). Dans sa thèse sur les cultes de possession du zâr en Iran, Maryam Gharasou a montré comment le rituel s’articulant sur des productions vocales au statut ambigu, fait passer les adeptes de l’état de malheur à un statut d’initié (2014). Dans sa thèse sur les relations entre les Pygmées Babongo et leurs voisins Mitsogo et Masangu (Gabon) (2015), Magali De Ruyter a montré que les relations sociales entre ces communautés Pygmées et non-Pygmées sont subtilement actées et littéralement "chantées" au cours du rituel (2016). Pour sa part, Miriam Rovsing Olsen a mené une réflexion sur les rites de mariage du Maroc rural et tribal, dans le but de développer une approche comparative à partir des chants féminins antiphonaux qui les conduisent. Elle a dégagé un style vocal et mélodique caractéristique de chaque tribu (2013), puis elle a élargi cette réflexion en s’interrogeant sur la présence de chants similaires dans les rites de mariage du bassin méditerranéen (2016).
    
Axe 6 : genre et parenté
Responsables : Frédérique Fogel, Olivier Kyburz
L’anthropologie de la parenté est développée dans des contextes divers et par des pratiques plurielles de recherche. Par exemple, la question classique de la terminologie fait l’objet d’un archivage numérique à grande échelle, d’une approche ethnographique par le rituel, d’une analyse pragmatique des relations interpersonnelles. Les différentes enquêtes prêtent attention aux interactions, notamment entre généalogie, terminologie et espace dans l’émergence des structures de parenté, entre migration, organisation familiale et empowerment, entre migration, genre et statut personnel, entre genre, pratiques religieuses et positions sociales. L’approche comparative est favorisée sous plusieurs formes et à différentes étapes des recherches, y compris dans le partage et la diffusion en ligne des résultats.
A) Pratiques et représentations de la parenté
Responsables : Isabelle Daillant, Olivier Kyburz
Projet Kinsources. Ayant concentré une grande partie des activités menées dans ce sous-axe, la phase initiale du projet, financée par l’ANR Corpus (2013-2016), a abouti comme prévu à la mise en place d’une plateforme collaborative de dépôt de corpus relatifs à la parenté, associée au développement d’outils informatiques d’analyse de ces données. Le programme ANR qui a permis ce démarrage a été coordonné entre le LESC (O. Kyburz, porteur, I. Daillant), le LAS (K. Hamberger), le Centre Roland Mousnier (C. Grange) et le LaDéHiS du CRH (P. Cristofoli), associant ainsi ethnologues et historiens. Ouverte sur https://www.kinsources.net/, la plateforme, hébergée par HumaNum, offre à la fois un espace d’archivage, de publication et de téléchargement en libre accès de corpus généalogiques, pour certains « historiques » dans la discipline (Samo, Baruya, Achuar...). La plateforme trouve progressivement son public, avec plus de 830 000 consultations de pages à ce jour. Pour l’analyse de ces données, le développement du logiciel PUCK (disponible sur http://kintip.net/) a été poursuivi en parallèle. De logiciel purement généalogique à ses débuts, PUCK s’est ainsi progressivement ouvert à l’analyse des données temporelles et spatiales présentes dans les corpus, tout en intégrant des plug-ins de visualisation. Enfin, un volet dédié aux terminologies de parenté a été initié dans une perspective de codage, d’analyse et de représentation graphique.
Les terminologies de parenté ont également été un volet important d’une recherche sur la thématique plus large des appellatifs, de leur apprentissage et de la manière dont ils transforment la parenté (animée par F. Fogel), et d’un travail comparatif sur l’articulation entre vocabulaire de parenté et rituels des âges de la vie au Sahel occidental musulman, où coexistent un fort partage genré de la sphère rituelle et une neutralisation dans l’alliance de la distinction des sexes (I. Moya). Deux études sur les dynamiques dysharmoniques des sociétés comoriennes ont été menées aussi bien à Anjouan qu’à Mohéli (S. Blanchy).
B) Genres, parentés, migrations
Responsable : Frédérique Fogel
Cette triple thématique est travaillée sous plusieurs formes, dans plusieurs contextes, afin de prendre en compte les problématiques de la mondialisation et du changement social. On s’intéresse aux effets des migrations sur l’organisation sociale : structures sociales d’agriculteurs thaïlandais (Formoso), pratiques religieuses et communautaires des femmes sénégalaises mourides en banlieue parisienne (Bensetti), relations d’alliance, de filiation, de génération et de germanité d’Afghan·nes shî’ites né·es en Iran et installé·es en Afghanistan (Bathaïe), conditions socio-économiques des foyers de femmes tadjikes dont les époux et les pères émigrent (Cleuziou), stratégies et ressources de migrantes diplômées originaires de pays arabes à Abu Dhabi pour assurer leur avenir et celui de leurs enfants (Camelin), relations de parenté et de genre d’émigré·es sans papiers résidant à Paris avec leurs familles laissées au pays (Fogel).
Les relations entre genre et norme questionnent les processus d’empowerment, en société musulmane et auprès de migrant·es musulman.nes, à travers : le passage au droit commun et la médiation féminine des conflits familiaux aux Comores (Blanchy), les positions sociales acquises par les femmes salariés à Kaboul (Bathaïe), les changements de statut personnel et économique des femmes tadjikes séparées de leurs époux émigrés (Cleuziou), les faits d’alliance et de filiation d’immigré·es du Maghreb et d’Afrique de l’Ouest, sans papiers à Paris, au regard du droit français (Fogel).
La problématique migratoire est également abordée sous l’angle du corps des réfugié·es, à travers leur parcours en Méditerranée et leurs conditions d’arrivée en Italie et en France (Raveneau), et par l’étude de la mort en migration (Cleuziou, ANR MECMI et REFPoM).
Les questions de genre et de parenté sont également envisagées dans le contexte des rituels funéraires (Cleuziou) et des cérémonies religieuses mourides (Bensetti). Elles font l’objet d’une réflexion comparative, théorique et méthodologique par l’entrée des Appellatifs, Actes de parole dans les relations de parenté (Fogel).
    
Données chiffrées
Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.
Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on renseignera le tableau quatre intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».
Si l’unité de recherche est une unité mono-équipe, on ne renseignera qu’une seule colonne pour l’unité dans son ensemble. Si l’unité de recherche est une unité pluri-équipes (ou si elle est organisée par thèmes, voire si elle combine équipes et thèmes), chaque équipe (ou thème) renseignera sa propre colonne.
Sélection des produits et des activités de recherche
En annexe du dossier d’autoévaluation, on joindra une « Sélection des produits et des activités » en annexe 4 (voir ci-après p. 6).
Pour chaque produit et pour chaque activité, l’unité (ou l’équipe / le thème) dressera la liste d’un nombre limité des produits et des activités qu’elle juge les plus significatifs.
La limitation de ce nombre sera fixée à 20 % de la production totale concernée pour les rubriques 1 (Journaux / Revues), 2 (Ouvrages) et 3 (Colloques, congrès, séminaires de recherche). Pour les autres rubriques, ce pourcentage est laissé à l’appréciation de l’unité de recherche.
Si la.le président.e du comité d’expert.e.s en fait la demande, l’unité de recherche fournira la liste complète de ses produits et activités, qu’elle devra établir et tenir, si besoin, à disposition du comité d’experts (par exemple sur un site prévu à cet effet).
Faits marquants
Dans cette partie, on retiendra donc un petit nombre de faits marquants qui peuvent non seulement concerner aussi bien la production de connaissance, les interactions avec l’environnement social, économique, culturel et sanitaire, l’implication dans la formation, mais aussi l’organisation et la vie de l’unité.
 Cette dernière est également invitée, s’il y a lieu, à mettre en évidence les faits marquants relatifs à des transversalités entre équipes ou thèmes quand cela est justifié.
Pour chacune des réalisations retenues, on expliquera, dans une analyse développée, en quoi elle constitue un fait marquant, en présentant des arguments qui peuvent être épistémologiques, théoriques, méthodologiques, organisationnels, didactiques. Ces arguments peuvent aussi porter sur des retombées de la recherche en matière de valorisation et de transfert.
Le nombre des faits marquants variera selon la taille et l’organisation de l’unité, qui en déterminera elle-même le nombre. Dans le cas d’une unité structurée en équipes ou en thèmes, on dressera une liste de faits marquants pour l’unité pour son ensemble et une autre pour chaque équipe interne ou thème. Un même fait marquant peut figurer aux deux niveaux, unité et équipe(s) interne(s) ou thèmes.
1.	Expansion de l’offre d’animation scientifique
Au cours du dernier quinquennat, le nombre de séminaires internes a considérablement augmenté, contribuant à une meilleure synergie entre les différents membres du laboratoire et une meilleure connaissance réciproque de leurs travaux respectifs. Outre les séminaires bi-mensuels du CREM (un lundi sur deux) et de l’EREA (un vendredi sur deux), le séminaire généraliste « Anthropologie à Nanterre » se réunit chaque mardi, dans les locaux de l’université plutôt qu’à la MSH afin d’encourager la participation des étudiants avancés, en plus des doctorants et des chercheurs. Des ateliers « chantiers » et des ateliers « lecture » ont également été mis en place, en plus des séminaires axés sur des thématiques plus restreintes qui visent un public plus spécialisé (séminaire « anthropologie de la nuit », atelier « Chine », atelier « Océan Indien », réunions spécifiques à des ANR…).
2.	Lancement à la BNF de Geo-ethno
Isabelle Donze, ingénieure d’études de première classe, a élaboré un outil de référencement géographique : le thésaurus géographique Geo-Ethno, qui a acquis le statut de référentiel du système de recherche ISIDORE de la TGIR-hum-num depuis 2013. La livraison à la BNF de ce référentiel d’ethnonymes auquel elle travaille depuis plusieurs années constitue un aboutissement susceptible d’entraîner des retombées bénéfiques pour l’ensemble de la communauté scientifique. Le LESC peut légitimement s’enorgueillir d’en avoir permis l’émergence.
3.	Relance de la revue Terrain
À l’initiative de plusieurs membres du LESC, la revue Terrain a revu le jour. Hébergée dans un bureau prêté par le laboratoire qui a également mis son matériel informatique à sa disposition, la revue a été rédigée cheffalement par deux membres de l’unité (Manceron, DeVienne) qui se sont efforcés d’impliquer bon nombre de collègues du LESC dans l’élaboration des numéros.
(Emmanuel de Vienne a promis de rédiger quelques lignes plus précises)
4.	Lancement de plusieurs sites web et refonte totale du site web du LESC
Un des événements majeurs du quinquennat aura été l’investissement dans les humanités numériques. Citer ici le rôle de Nicolas Bontemps. Nouveau logo, nouveau site ; politique d’archivage. Wiki-shifu.
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on complètera le tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
On décrira les structures et les instruments dont l’unité s’est dotée en matière de pilotage (directoire, conseil de laboratoire, conseil scientifique, scientific advisory board etc.), d’affectation des ressources, de politique des ressources humaines, d’animation scientifique.
L’équipe de direction comprend un directeur (Philippe Erikson) assisté d’un directeur-adjoint (Baptiste Buob) et de deux sous-directrices (Aurélie Helmlinger et Valentina Vapnarsky), plus particulièrement responsables des centres CREM et EREA qui bénéficient d’une autonomie de gestion. Au cours de ce mandat, l’équipe de direction a pris l’habitude de se réunir tous les mardis, lors de comités de direction au cours desquels se discutent les affaires courantes. Farida Djeridi, responsable administrative et financière du laboratoire, participe régulièrement à ces réunions et joue un rôle essentiel dans le pilotage de l’unité.
L’assemblée générale du laboratoire se tient trois fois par an. Outre son importance pour la diffusion de l’information et la validation des décisions proposées par la direction, l’AG est le lieu où se traitent les demandes d’adhésion et où sont présentées les demandes de mission des membres statutaires du LESC princeps qui ont chacun droit à deux mois de mission par an (un billet d’avion et un forfait de 1200 euros par mois). Le financement des membres des centres relève pour sa part d’arbitrages pris en interne au sein des instances respectives du CREM et de l’EREA.
Les AG sont préparées en amont par une réunion du conseil de laboratoire qui, outre la direction, se compose de dix membres nommés et dix membres élus (dont deux représentants des ITA et deux représentants des doctorants). Le conseil peut également être réuni à titre extraordinaire pour faire face à des situations exceptionnelles. Une commission budgétaire, la Comcit dont le calendrier est calé sur celui de l’école doctorale, se réunit également trois fois par an pour examiner les demandes de financement des doctorants, ainsi que les demandes de financement particulières (participation à des colloques, traductions, etc.) des membres du LESC princeps.
Les centres EREA et CREM tiennent également des assemblées générales de centre pour gérer les affaires qui les concernent plus particulièrement. Cela revêt une importance d’autant plus grande qu’elles disposent d’une autonomie financière, une partie du budget global de l’unité leur étant cédé annuellement en fonction de clefs de répartition préalablement définies.
La gouvernance de l’unité repose pour ainsi dire exclusivement sur le bénévolat. Le directeur, professeur des universités, ne se voit octroyer qu’une décharge de service correspondant à un quart de son service d’enseignement, ou un huitième de son temps de travail annuel : 48 heures EDT, soit —déduction faite de quatre semaines de congé et sur la base de semaines de cinq jours ouvrables—, l’équivalent d’un peu moins d’une heure de travail par jour (quarante-huit minutes pour être exact). Le directeur-adjoint et les deux sous-directrices, tou.te.s agents du cnrs, ne bénéficient pour leur part d’aucune gratification sous quelque forme que ce soit.
On donnera, le cas échéant, la liste des équipements utilisés, des plateformes, des grands instruments, des centres de calcul, etc. en annexe 2 (voir ci-après p. 6).
Parité
En s’appuyant sur les données chiffrées contenues dans le tableau Excel intitulé « Synthèse personnels unité », on présentera les mesures prises par l’unité pour favoriser la parité et l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
La pyramide des âges des membres actifs du LESC au 01/01/2018 (n=46) montre clairement une réduction considérable du déséquilibre hommes/femmes dans les tranches d’âge inférieures (19 femmes et 13 hommes âgés de moins de 50 ans).
61-65 ans : 	FF(2)-HHH(3)
56-60 ans :		F(1)-HHHH(4)
51-55 ans :		FFFF(4)-H(1)
46-50 ans :		FFFFFFFFFF(10)-H(1)
41-45 ans :		FFFFFF(6)-HHHHHHHH(8)
36-40 ans :		FFF(3)-HHHH(4)
Au niveau des rangs A (surlignés en bleu), le sex-ratio présente un déséquilibre flagrant côté féminin dans les tranches d’âge supérieures à 50 ans. On y dénombre en effet deux fois moins d’hommes (n=3) que de femmes (n=6), alors même que le nombre d’hommes (n=8) y est légèrement supérieur à celui des femmes (n=7). On constate également que les rangs A universitaires (professeurs) sont tous de sexe masculin (n=3), tandis que les rangs A du cnrs (directrices de recherche) sont toute de sexe féminin (n=7).
Au niveau des ITA, le déséquilibre flagrant du ratio qui caractérisait le quinquennat précédent a pu être rééquilibré par un infléchissement notoire du recrutement masculin (Tran Dinh Ho, Frédéric Dubois, Nicolas Bontemps). À l’heure actuelle, 30% de nos ITA sont des hommes et trois-quarts des ingénieur.e.s affectés au laboratoire sont des femmes.
Depuis ses origines, le LESC s’est efforcé de confier sa direction à des femmes (Annie Lebeuf, Roberte Hamayon, Laurence Caillet, Anne-Marie Peatrik) ou à la direction adjointe en cas de direction masculine (Sophie Blanchy lors du dernier quinquennat). Au cours du mandat qui s’achève, on a rééquilibré le sex-ratio de l’équipe dirigeante en confiant la direction des Centres spécialisés (et donc la sous-direction) à des femmes (Aurélie Helmlinger pour le CREM et Valentina Vapnarsky pour l’EREA).
Suite au départ non compensé lors de la campagne noemi de 2016 de l’assistante en gestion administrative qui se chargeait auparavant du secrétariat du laboratoire, l’essentiel des tâches qu’elle assumait auparavant ont été soit abandonnées (accueil du publique, distribution du courrier, orientation des doctorants), soit réparties entre d’autres membres (ingénieurs ou chercheurs) du laboratoire (prise de notes en vue, diffusion de l’information, réception des commandes, réservation des salles). Dans ce contexte, on demande à des chercheurs du laboratoire de prendre des notes lors des AG en vue de la rédaction du compte-rendu, et la direction prend le plus grand soin de demander aussi souvent que possible à des collègues masculins de se charger de cette tâche.
Intégrité scientifique
En s’appuyant sur les éléments décrits dans le référentiel d’évaluation des unités de recherche (téléchargeable sur le site du Hcéres), on décrira les mesures prises par l’unité pour veiller au respect de l’intégrité scientifique
L’engagement d’Antoinette Molinié en tant que membre du comité d’éthique du CNRS 2016-2020 est à la fois un engagement pour la science et un engagement citoyen, puisque les avis rédigés dans le cadre du comité (sur le plagiat ou sur la liberté dans la recherche académique) dépassent les frontières institutionnelles du CNRS pour devenir des guides déontologiques pour la science.
Baptiste Buob est également membre de commissions (à vérifier)…
Les doctorants signent tous la charte des thèses et sont explicitement sensibilisés aux questions d’éthique, notamment dans les séminaires organisés à leur attention.
Protection et sécurité
En s’appuyant sur les éléments décrits dans le référentiel d’évaluation des unités de recherche (téléchargeable sur le site du Hcéres), on décrira les mesures prises par l’unité pour veiller au respect de la protection du patrimoine (protection des données, des résultats) et à la sécurité.
5-	Analyse SWOT
En se plaçant dans la perspective de son projet scientifique à cinq ans, l’unité dressera la liste :
- des points forts ;
•	Renouvellement générationnel, et dynamisme des émérites qui restent présents dans l’environnement scientifique.
•	Capacité d’obtenir des ressources propres. Le nombre de contrats en perspective permet de voir l’avenir avec sérénité.
•	Nombre de HDR récemment soutenues en hausse.
- des points à améliorer ;
•	Les gratifications proposées à l’équipe de direction doivent impérativement, à l’avenir, être revues à la hausse.
•	La capacité de traitement des archives d’ethnologues que les collègues sont de plus en plus nombreux à déposer au LESC doit être augmentée. Victime de son succès, la bibliothèque n’arrive plus à faire face à l’afflux des dépôts.
- des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve ;
•	Le laboratoire bénéficie d’un environnement pluri-disciplinaire, et les liens de ce type sont amenés à se renforcer avec la mise en place d’un MSH à l’assiette élargie.
•	xxxx
- des risques liés à ce contexte / cet environnement.
•	Au prétexte de mutualisation, la nouvelle MSH veut nous piquer nos ITA. Suite au départ non compensé lors de la campagne noemi de 2016 de l’assistante en gestion administrative qui se chargeait auparavant du secrétariat du laboratoire, l’essentiel des tâches qu’elle assumait auparavant ont été soit abandonnées, soit confiées à des chercheurs ou des ingénieurs du laboratoire. Plus personne n’est aujourd’hui en mesure de répondre au téléphone, accueillir le public, orienter les journalistes et les doctorants, ou s’assurer que le courrier est bien distribué plutôt que perdu ou volé. La réservation des salles, la diffusion de l’information (alimentation du site web) et la réception des traiteurs (pour ne prendre que quelques exemples) sont des tâches désormais assurées par des AI, des IE ou des IR, au détriment de leurs missions plus qualifiées qu’elles s’efforcent d’assumer parallèlement.
•	Même constat à la bibliothèque Eric-de-Dampierre, où l’IR responsable doit assurer, en personne, une partie de l’accueil suite au départ non remplacé d’une technicienne de son équipe. L’intégration en cours des bibliothèques de l’EREA et du CREM est un autre défi auquel la bibliothèque devra faire face et pour lequel le manque personnel constitue un énorme obstacle.
•	Le nombre d’ITA est insuffisant pour nous permettre de gérer les nombreux contrats que nos chercheurs décrochent.
Si j’ai bien compris, c’est en concertation avec l’établissement que sera effectuée l’analyse swot, qui reste donc encore très lacunaire et susceptible de modifications)
6-	Projet scientifique à cinq ans
Pour l’unité, l’équipe ou le thème, on précisera le mode de structuration de l’unité (équipes / thèmes) et on présentera les effectifs, les orientations scientifiques, les choix stratégiques, les objectifs scientifiques, les moyens à mobiliser pour atteindre ces objectifs, les partenariats, les nouvelles thématiques scientifiques, …
1. COGNITION, EXPÉRIENCES ET RELATIONS
Cet axe fédère les recherches qui se concentrent sur l’expérience, l’action et les modalités de façonnement des interactions à l’échelle de phénomènes inter-individuels et infra-individuels. De l’expression des émotions aux états de corps, de l’évaluation des valeurs morales à l’analyse des altérations vocales dans le rituel jusqu’aux événements quotidiens par lesquelles se dévoilent la présence des morts, cet axe interroge l’expérience et la communication humaines en prenant appui sur des orientations théoriques aussi bien phénoménologique, interactionniste que pragmatique et cognitive. Il se propose ainsi d’observer le social dans l’articulation du rapport entre soi et autrui et dans l’interface de l’individu et du groupe, afin d’en capter de nouvelles caractéristiques.
1.1. Expérience intime, émotion et sensorialité
L’expérience, en anthropologie, peut s’envisager comme un universel latéral que nous éprouvons par « la mise à l’épreuve de soi par l’autre et de l’autre par soi » (Merleau-Ponty). Elle renvoie à la fois à l’action de la personne sur le monde et à la marque laissée par l’action du monde sur la personne. Si l’expérience intime renvoie à soi et à ce qui est contenu au plus profond de soi, elle exige néanmoins la relation à l’autre. Le paradoxe est donc que l’on accède au plus secret de soi qu’à la faveur d’une relation à autrui. Rendre compte des expériences intimes pose un certain nombre de difficultés. L’expérience intime résiste au concept, autant qu’à une description objective des états qui lui correspondent. Elle pose en outre un problème de méthode : comment observer son contenu, l’ethnographier, le nommer avec précision, comment y accéder et avec quels outils, etc. ?
Le parti pris de ce sous-axe est de faire l’hypothèse qu’on peut y accéder en interrogeant les émotions, les sens, les affects et les états du corps. Il implique une épistémologie pratique qui permette de faire de cette exploration de l’intime une étude des potentialités humaines : perception sensorielle développée, outils introspectifs spécifiques, etc., qui permettent de distinguer dans l’expérience singulière les étapes d’un processus, les registres perceptuels, émotionnels, cognitifs et réflexifs empruntés, ainsi que les degrés d’intensités qui mobilisent la conscience des phénomènes expérimentés. Ces préoccupations regroupent des chercheurs s’intéressant aux formes d’expérience engageant la mise à l’épreuve des sens et des émotions dans des expériences corporelles particulières (arts vivants, musique, danse, sport, etc.) et, d’autre part, s’attachant à l’exploration de modèles sensoriels et émotionnels dans différents contextes, espaces ou champs socio-professionnels (S. Carton de Grammont, E. Grimaud, C. Guillebaud, N. Prévot, B. Buob, G. Raveneau). Le champ de la santé et de la maladie apparaît par exemple comme un observatoire privilégié pour décrire la production et la construction sociales des émotions et des affects (G. Raveneau). Le risque émotionnel (G. Raveneau) constitue une voie de recherche particulièrement révélatrice dans ce contexte, comme dans celui d’autres activités et professions à fort engagement personnel. Le mouvement conduisant à se mettre « hors de soi » et à éprouver des expériences-limites (E. Grimaud, G. Raveneau) revient à rechercher le lieu de l’émotion « en soi-même ». Les émotions et les affects supposent, dans cette appréhension, un espace d’expérience ; un lieu où puissent se dérouler les interactions entre intériorité et extériorité. Cet angle d’analyse peut permettre d’approcher les modalités qui visent à « habiter la perception » à travers l’engagement dans une expérience corporelle, émotionnelle et sensible. Ces modalités sont également explorées à partir des constructions intime de l’espace de vie (S. Carton de Gramond) et de l’environnement sonore (C. Guillebaud), ou encore des temporalités vécues (V. Vapnarsky).
1.2. Présences des morts
Ce sous-axe a vocation à fédérer les travaux de chercheurs souhaitant s’intéresser aux modalités de la présence des morts parmi les vivants. Davantage que les protocoles (funéraires ou commémoratifs) par lesquels les différentes sociétés humaines assignent à leurs morts une place, il s’agira ici d’envisager la diversité des événements – grands et petits, exceptionnels ou quotidiens – par lesquels les morts eux-mêmes se signalent aux vivants, modifient les termes des pratiques et des conceptions dont ils font l’objet, ou subvertissent les institutions censées administrer leur existence. En effet, qu’ils surgissent sous la forme de fantômes (G. Delaplace), qu’ils peuplent les frontières qu’on leur a interdit de leur vivant de traverser (C. Kobelinsky), ou qu’ils tracent dans les villes des trajectoires inattendues (V. Manceron), les morts semblent ne jamais devoir tenir en place. Quels sont les dispositifs déployés, lorsque les morts surviennent, pour les contenir, les accueillir ou les détourner ? Depuis les protocoles visant à les faire parler (V. Hirtzel) jusqu’aux récits par lesquels leur présence est cultivée, en passant par les rituels censés permettre de les exorciser et les négociations menées pour vivre en bonne intelligence avec eux, on s’intéressera ici aux techniques inventées à travers les sociétés humaines pour exclure les morts ou au contraire les faire participer à la définition des termes de leur propre existence. Au-delà ou en-deçà de ces moments de mise à l’épreuve de leurs relations avec les vivants, il s’agira également de documenter et de comparer les qualités de leur présence – désirée ou non, organisée ou spontanée, paisible ou perturbante –, la forme que prend leur apparition, de même que les recompositions et réaménagements rendus nécessaires par leur surgissement.
1.3. Moralités, vérités, cognition
Les recherches menées dans ce sous-axe porteront sur la mise en perspective de notions dont l’évaluation morale varie selon les sociétés, tels que le secret, la confiance, la vérité ou le mensonge. Elles auront pour objectif de préciser la nature des valeurs morales impliquées au regard d’autres formes d’évaluation, notamment celle légale (M. Heintz). Par exemple, dans les sociétés occidentales, l’injonction du juge de dire la vérité bute parfois contre des injonctions morales particulières : qu’elle menace la cohésion d’une communauté, ou bien qu’elle cause des dommages psychologiques individuels, la vérité, en effet, n’est pas toujours « bonne à dire ». L’évaluation morale de la vérité et sa gestion au quotidien, traverse de nombreux domaines de la vie sociale (des rapports de politesse et jusqu'à la science) mais s’expose avec plus de saillance dans des situations limites dont l’étude sera privilégiée : le contraire de la vérité (faux, mensonge, désinformation), la mise à l’écart de la vérité (ignorance, manque d’information, confidentialité, secret), mais aussi le détournement de la vérité (conspiration, clandestinité, manipulation). La comparaison de terrains divers permettra ainsi de nourrir une réflexion sur l’universalité de l’évaluation morale de pratiques mettant en jeu la « vérité ».
1.4. Altérations vocales et configurations rituelles
Les rituels font l’objet d’analyses croissantes concernant leurs caractéristiques discursives, multimodales, interactionnelles et agentives. Une attention insuffisante est cependant prêtée aux usages spécifiques de la voix qu’ils impliquent. Par altération vocale, on couvre un vaste ensemble de phénomènes, depuis l’adoption d’un débit et de changements de rythme spécifiques, des transformations acoustiques de timbre, hauteur, intensité jusqu’à des procédés de masquage sonore et de voix désincarnées ou médiées. Les recherches viseront plus largement à contribuer à une anthropologie de la voix, et en particulier de la voix parlée. Elles permettront d’offrir des apports nouveaux à l’anthropologie du rituel, à celle sur les régimes de communication, mais aussi sur les appropriations des outils de communication high-tech, ainsi qu’aux travaux sur l’agentivité des objets et les modes de présence. La thématique se déclinera en différentes entrées : (1) ethnographie des usages de la voix et des théories locales sur la voix (J.M. Baudet) ; (2) les dispositifs énonciatifs de désincarnation/incarnation de voix et la complexification des cadres participatifs et interactionnels du rituel, incluant les modalités par lesquels on donne des voix aux objets (V. Hirtzel, G. Delaplace, I. Moya, E. Grimaud, A. Herrou) ; (3) la dynamique des altérations vocales comme moteur de la pragmatique de l’action rituelle (V. Vapnarsky, GERM, A. De Sales) ; (4) les hétéroglossies rituelles et l’usage de langues ou d’énoncés sémantiquement opaques (V. Stoichta, V. Vapnarsky) ; (5) les vocalités rituelles high tech, tel que les usages high-tech pour la communication avec des invisibles, les conceptions associées aux restrictions d’enregistrement, la télécommunication comme modèle local de communication divine (J. De Largy Healy, E. de Vienne). Les analyses bénéficieront de la poursuite du travail de description des qualités vocales initié au CREM (A. Da Cruz, R. Brizard), visant à la constitution d’une grille pour la documentation et les archives vocales. Les collaborations avec des informaticiens du traitement de la voix seront développées, afin d’affiner les techniques d’analyse et de permettre des comparaisons sur corpus relativement larges, notamment pour (3). Ce sous-axe unira différents champs de l’anthropologie aux spécialistes en ethnomusicologie et anthropologie linguistique, chercheurs et ingénieurs du LESC et de ses deux centres.
2. TROUBLES DANS LE CONTEMPORAIN. ENJEUX ET POSSIBLES
Cet axe rassemble des projets et des travaux en cours menés sur des terrains sensibles, voire glissants ou brûlants, entrant en résonance avec le débat public, la société civile. « Troubles » évoque le Gender Trouble que Judith Butler lançait en 1990 dans les études féministes états uniennes en proposant de penser le genre au-delà de la construction sociale de la différence des sexes, comme l’expression première des rapports de pouvoir. Le mouvement ondulatoire du GT se perpétue depuis dans le champ universitaire et bien au-delà, dans la société au sens large. 
Pour nous, aujourd'hui, il s’agit d’approcher empiriquement des faits sociaux troublés dans un régime partagé d’historicité catastrophiste où la « crise » comme maître-mot tente de recouvrir les changements, les dérèglements, comme les précarités, les violences, les radicalités. Il s’agit de prendre concrètement pour objet les troubles variés que nos terrains nous invitent à connaître. Il s’agit de relever les troubles jetés dans la société par des personnes, des collectifs, des évènements…, et d’enquêter finement, patiemment, sur les actrices et acteurs fauteurs et / ou récepteurs de ces troubles, sur les conditions de fabrication de leurs actes, sur les zones d’action de ces perturbations en regard des instances sociales, symboliques, idéologiques, auxquelles elles s’adressent, de confrontent, qu’elles remettent peu ou prou en question : État, pouvoir, institution, norme, valeur, organisation sociale, structure, croyance… Ainsi, penser le trouble, à travers le trouble, consiste à penser le social, le culturel, le religieux, non pas seulement à travers les injonctions normatives et les identités stables mais aussi, et quelques fois, surtout, aux marges, aux interactions, aux intersections, dans les espaces de friction, d’arrangement, d’ajustement, d’incertitude, d’imagination, de création.
2.1. Pouvoirs État, juridique, réseaux, formes collectives
2.2. Communs, risques, dangers
2.3. Croyances, doutes, tensions
3. MÉMOIRES, SOURCES ET TEMPORALITÉS
Cet axe interroge les relations au passé et les rapports à ses traces (matérielles, numériques ou mnésiques). Les travaux que nous menons sur l’histoire de la discipline et la réflexion sur nos pratiques de chercheurs en prises avec les archives viendront enrichir et prolonger les réflexions menées autrefois sous l’appellation « Temporalités, mémoires et historicité ». Le premier volet de cet axe prend tout d’abord acte d’un ensemble de pratiques de recherches concernant l’histoire de notre propre discipline. La possibilité d’un tel regard rétrospectif repose sur l’étude d’un ensemble de documents d’archives et de moyens d’expression de la mémoire. Or si l’ethnographie est la principale source de connaissances de l’anthropologue, celui-ci passe également beaucoup de temps à étudier des documents, à en constituer lui-même et à arpenter des services d’archives. Les archives sont à la fois une prolongation du terrain et le second terrain de l’anthropologue. Mais elles sont devenues aussi un enjeu majeur des pratiques de restitution et des nouvelles formes de composition de la mémoire investies par les groupes ethnographiés eux-mêmes. Fort du détour réflexif sur nos propres manières de faire (avec) le temps, le deuxième volet de cet axe porte un regard renouvelé sur un sujet désormais classique. Nous souhaitons ainsi continuer à interroger le rapport des sociétés à leur histoire, et des individus à leur passé, en prolongeant l’étude des phénomènes de fabrication rituelle, de patrimonialisation et d’apprentissage, de processus de construction identitaire et politique qui, chacun à leur matière, procèdent de formes d’actualisations de la mémoire et du passé par leur mise en mot, en objets et en corps. Enfin, le troisième volet approfondit la question de la transmission et de la reconstitution des traditions, en l’abordant à partir des formes de sélection mémorielle et des dispositifs d’oubli, selon des approches qui combinent méthodes ethnographiques et protocoles cognitifs. 
3.1. Les archives comme terrain — de la fabrication à l’exploitation OU plus léger : fabrique et usages
Les archives, en tant que sources, supports et outils de médiation des connaissances constituent depuis quelques années un objet anthropologique à part entière. Qu’il s’agisse de revisiter l’histoire de la discipline à partir de corpus anciens, de déposer et d’organiser ses matériaux en ensembles pérennes, de traiter ou de consulter ses documents, ou de restituer ces données à différents publics, les ethnologues interrogent de manière réflexive les archives et leurs usages changeants.
S’appuyant sur une politique active de numérisation et de valorisation des archives, ainsi que sur la mise-en-œuvre in situ de plusieurs plateformes numériques innovantes (Archives sonores du CNRS-Musée de l’Homme, archives des ethnologues, Naissance de l’ethnologie française), les chercheurs du LESC apparaissent comme pionniers dans ce domaine émergent (Jungen, Mouton et Molinié, Blanchy). Dans ce sous-axe, il s’agira de poursuivre cette réflexion en considérant, à partir de différents terrains d’enquête, qu’est-ce que c’est qu’une archive ? Comment se sont-elles constituées en différents temps et différents lieux, sur des aires aussi diverses que le Moyen Orient ou l’Amazonie (Jungen, Chaumeil) ? Comment archiver les données audiovisuelles de la recherche (Buob) ? A qui ces archives sont-elles destinées ? Les questions déontologiques, liées à la classification, à la documentation et à l’accès aux données sur les nouvelles plateformes numériques font partie des principaux enjeux auxquels doivent répondre les acteurs concernés, dans les communautés autochtones (De Largy Healy, Erikson, Vapnarsky), comme dans les musées et les laboratoires scientifiques (Julien-Da cruz Lima, Simmonot). Le mouvement de restitution des données de la recherche sur des plateformes souvent pensées comme collaboratives ouvre à l’anthropologie de nouveaux champs d’investigation et des perspectives méthodologiques originales. Il implique aussi de repenser la façon de rendre compte de l’histoire de la discipline (Peatrick). 
Il s’agira de contribuer ainsi à une réflexion plus large sur l’épistémologie de nos disciplines à la lueur de leur histoire, de l’évolution des pratiques sur le terrain et dans les archives, et de leur avenir numérique.
3.2. Conjugaisons temporelles — Modes d’actualisation et relation au passé 
Les modes d’actualisation et de relation au passé constituent un sujet classique de l’anthropologie, que les nouvelles pratiques mémorielles ne cessent de réinterroger. Aux processus de reconfiguration discursive du passé et d’inscription rituelle de l’histoire, s’ajoutent d’autre formes de réactivation suscitées tout à la fois par la vague déferlante de la patrimonialisation, les dispositifs de restitution et les nouvelles technologies. Ce sous-axe s’attachera à comprendre cette variété de modes relationnels au passé au regard des régimes de temporalité, d’historicité et de transmission que, dans chaque cas, les pratiques impliquées, qu’elles soient perçues comme traditionnelles ou émergentes, sous-tendent et transforment. 
Les mécanismes de la fabrique de l’histoire et de la mémoire collective par les rituels continuent de devoir être élucidés et comparés ; ils seront étudiés sur des terrains éloignés, tels que les Andes (Molinié) ou la Belgique, dans sa relation au Congo belge et à la royauté (de Gramont). Ils pourront être mis en perspective avec les nouveaux « rituels de restitution ». En effet, autant le rapatriement de restes humains et d’objets de culte, que le retour sous forme numérique de sources ethnographiques dans leurs communautés d’origine, donnent lieu à la création de formes cérémonielles inédites. Celles-ci constituent un prisme particulièrement fécond pour aborder la dimension performative de la restitution des savoirs (De Largy Healy). Pour leur part, les réalisations croissantes de film de rituels par les communautés elles-mêmes, ou encore la multiplication de sites internet ou de réseaux sociaux autochtones de valorisation culturelle, mais aussi de créations hiphop traditionnalistes, révèlent des désirs de réappropriation de valeurs et coutumes passés, dont il convient de mesurer les formes, les implications et les conséquences, tant au niveau local qu’à celui des réseaux plus régionaux ou globaux de recomposition de l’histoire et du politique (de Vienne, Deshayes, De Largy Healy, Erikson, Vapnarsky). Face à ces nouvelles pratiques, les ajustements continus que réalisent les individus dans leur vécu quotidien de la transmission, l’apprentissage, la (re)découverte, le désintéressement ou le renoncement feront l’objet d’ethnographie minutieuses (suite de SAWA notamment). Enfin, sur un plan différent de vécu individuel, seront scrutées d’autres formes d’expériences temporelles, telles que les techniques de régression dans les vies antérieures ou encore le ghost hunting à Calcutta (Grimaud).
3.3. Transmission, oubli
La question de la transmission des phénomènes culturels, que l’on peut aborder en creux par l’analyse de ses limites voire de ses échecs, représente un enjeu disciplinaire majeur, puisqu’elle permet d’analyser de façon dynamique les processus d’élaboration des traditions. Qu’est-ce qui est transmis? Qu’est-ce qui est oublié? Pourquoi? Différentes recherches sur le domaine relationnel (les défunts), événementiel (mémoire collective) ou sur la culture matérielle (paysage urbain, instruments de musique) proposent ainsi de s’interroger sur le processus de sélection dont témoignent les données observées dans une perspective diachronique.
L'environnement relationnel pourra ainsi être analysé à travers l’étude des liens qui unissent conceptions de la mort, protocoles funéraires et régimes mémoriels des défunts (Delaplace). À partir de l’exemple mongol, mais dans une perspective comparative, il s’agira de se demander dans quelle mesure les sépultures peuvent viser à faire disparaître les morts, leur placement à les déterritorialiser et les pratiques mémorielles à les oublier. Le processus de sélection peut aussi concerner des événements (Trebinjac). Le travail consistera dans ce cas à prendre en compte les pratiques sociales visant à limiter ou même nier la mémoire collective parce que l’oubli exige une attention particulière, des techniques cognitives appropriées, voire des supports d’oubli spécifiques, autant que la transmission culturelle. Dans le domaine matériel, l’oubli peut concerner l’impact des destructions au caractère radical et souvent rapide de temples en Chine sous la Révolution culturelle (1966-76) ainsi, sur un tout autre registre, que l’urbanisation massive à l’œuvre depuis une quinzaine d’années (Herrou). Les phénomènes table rase et les importants bouleversements qu’ils impliquent dans la vie sociale seront ainsi interrogés. Enfin, l’abandon tout autant que la diffusion  de la culture matérielle sera étudiée pour comprendre l’évolution de l’ergonomie des instruments des steelbands. L’étude tentera de dégager d’éventuels prédicteurs sur le succès des instruments. Ce travail permettra d’évaluer la portée des facteurs de succès des instruments (cognitifs, ergonomiques, influence personnelle…) sur de larges échelles, nombreux pays ayant adopté ces orchestres.
4. LES CHAMPS DU POSSIBLE. INNOVATIONS, EXPÉRIMENTATIONS, UTOPIES 
Entre anticipations du futur et prophéties, promesses de progrès et catastrophes annoncées, cet axe cherche à ouvrir de nouvelles perspectives concernant le devenir humain et son écologie. On s’intéresse ici aussi bien à la prospective et aux techniques d’anticipation (projet Futurologie), à la redistribution des capacités psychiques à l’âge de l’intelligence artificielle, aux enjeux posés par le développement des neurosciences, au développement de nouvelles formes de sensibilité écologique émergeant en situation critique (Fukushima), qu’à la façon dont se redéfinissent les champs de possibles de l’action collective, dans des domaines aussi divers que l’apprentissage, le politique ou l’environnement. Il s'agit par ailleurs de mettre à l'épreuve de nouveaux modes d'enquête, d'analyse, d'écriture, de restitution et de partage des connaissances et de réfléchir de manière renouvelée au rôle critique de la pensée anthropologique dans un monde en constante mutation.
4.1. Dispositifs d'anticipation et d'expérimentation sociale
L'anticipation, qu’elle s’exprime via des supports variés (prédiction, prospective) ou encore sous forme de scénarios d’un futur imminent ou éloigné, donne lieu à d’innombrables dispositifs et met en jeu des affects décisifs dans le devenir des collectifs ou des individus. L’étude comparée des modalités concrètes et pragmatiques par lesquelles des collectifs se projettent dans des mondes possibles, aura pour objectif de faire émerger des prévalences dans la relation au futur selon les sociétés : sont-elles centrées sur le calcul et la pré-voyance ou cherchent-elles à en guetter la trajectoire, voire à le déchiffrer par clair-voyance? Dans quels domaines, en relation à quel type de situation et quand choisit-on de s’engager dans une anticipation? Comment mesurer sur le présent d’un collectif l’emprise d’utopies, de dystopies et d’eschatologies diverses ? Et comment comparer entre eux les effets et les implications des dispositifs d’expérimentation sociales, dans des domaines aussi variés que l’écologie ou l’éducation (ZAD, unschooling, etc.) où se redéfinissent les contours des possibles de l’action collective ? Il s’agira de mieux comprendre les logiques d’anticipation ainsi conçues, le fonctionnement des dispositifs de préfiguration de l’à-venir et leur transmission (voir les travaux de Valentina Vapnarsky sur les prophéties Maya), l’activité des spécialistes de l'anticipation - futurologues, planificateurs, programmateurs (travaux de Christine Jungen sur l’obsolescence numérique à la bibliothèque d’Alexandrie), mais aussi les figures que l’on investit implicitement ou explicitement du pouvoir de clairvoyance et d’explicitation du destin (travaux d’Adeline Herrou sur la divination en Chine). On cherchera aussi à mieux circonscrire les enjeux et les contraintes qui pèsent sur la possibilité de se projeter en situation de crise, d’incertitude ou de catastrophe, ou comment prévoit-on l'imprévisible (voir les travaux d’Isabelle Rivoal sur l’attente et l’espoir dans les familles druzes libanaises). Il s’agira par ailleurs de comprendre le rôle joué, en futurologie, par la notion de scénario en général et les scénarios catastrophes en particulier, ou faut-il, comme nous y invite la science-fiction, délirer les impossibilités pour générer de nouvelles prises sur le champ des possibles (les travaux d’Emmanuel Grimaud autour de la science-fiction). 
4.2. Frontières de l’humain, frontières du sensible 
Reprenant la réflexion engagée jusqu’ici sur les frontières d’humanité, ce sous-axe se focalise sur des zones critiques où l’humain apparaît plus particulièrement questionné et redéfini dans ses contours, à une époque de profonde crise écologique, marquée par des expérimentations tous azimuts aux frontières du vivant, dans le domaine des pratiques psychiatriques et des neurosciences (Moutaud) ou encore dans celui de la robotique et de l’intelligence artificielle (Grimaud). De nouvelles formes d’humanisme et d’eschatologies se développent qui renouent avec les rêves d’immortalité (travaux sur le transhumanisme, travaux de Anne- Marie Péatrik sur les utopies du dé-vieillissement), tandis que sur d’autres terrains, l’écologie politique s’interroge sur les moyens d’augmenter la sensibilité humaine, pour repenser le pacte que l’homme entretient avec les entités qui l’entourent (travaux de Sophie Houdart sur Fukushima). Autant de terrains critiques sur lesquels des chercheurs de laboratoire sont engagés depuis maintenant plusieurs années et qui appellent par ailleurs des expérimentations méthodologiques et conceptuelles afin d’interroger la manière dont l’humain peut être défini ou redéfini dans sa singularité (travaux d’Albert Piette). Objet aujourd’hui d’innombrables expériences de branchement, de mesure et d’instrumentation visant à augmenter ou reconfigurer ses capacités psychiques et sensibles, l’humain apparaît tantôt re-architecturé dans ses constituants (cerveau, intelligence, sensibilité, etc.), tantôt étendu (cognition distribuée) ou amputé (insensibilité des interfaces de contrôle à distance) au gré des innovations technologiques, plus ou moins lié ou délié à ce qui l’entoure. L’intérêt de ces travaux sera donc, à partir de terrains singuliers, de rendre compte des conditions dans lesquelles des sens deviennent des aires d’expérimentation privilégiées, de problématiser leurs enjeux et implications, mais aussi de proposer de nouveaux protocoles d’investigation, techniques d’observation et modes de restitution (projet Créalab) afin de mieux conceptualiser les problèmes de sensibilité ou d’insensibilité variable qui peuvent se poser au coeur même du regard anthropologique. 
4.3. Écritures de l'anthropologie
Ce sous-axe réunit des pratiques de recherche et d’écriture expérimentales : création de dispositifs de recherche innovant, recours à l’audiovisuel, au multimédia, à la performance et, plus généralement, des dispositifs basés sur le dialogue entre art et sciences, et collaboratives: entre l'anthropologie et ses publics, entre l'anthropologie et ses interlocuteurs sur le terrain de l’enquête. La nécessité de ces nouvelles écritures vient de la contribution et de l’impact que l’anthropologie cherche à avoir dans la société, qu’il s’agisse de notre société ou des celles dans lesquelles les anthropologues conduisent leurs enquêtes de terrain. Elle naît souvent de la rencontre avec des sujets sensibles (travaux de Fabienne Wateau sur la pollution, de Monica Heintz sur la représentation controversées dans les musées en contexte post-colonial) et du besoin de créativité pour dépasser les tensions en présence. Films, performances, BD, écritures scientifiques collaboratives, expositions-actions muséales sont ainsi expérimentés en dialogue avec les publics possibles de l’ethnographe, qu’on n’a de cesse de multiplier et d’engager dans la démarche ethnographique (tel le collectif Dodescaden avec lequel Baptiste Buob a engagé une forme d’écriture de plateau par la vidéo et la performance). 
Ces écritures sont utilisées également en tant que dispositifs pédagogiques par le biais du projet Anthropôle, où de nombreux étudiants du département d’anthropologie et de cinéma de l’Université Paris Nanterre sont engagés, ou du séminaire de laboratoire « Chantiers » coordonné par Christine Jungen et Sarah Carton de Grammont.
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Cher Collègue, 
Nous avons le plaisir de vous informer qu’après avis de l’Aeres, des instances scientifiques du CNRS et de l’Université Paris Ouest Nanterre la Défense, il a été décidé de renouveler sous votre direction l’Unité mixte de recherche « Laboratoire d’ethnologie et de sociologie comparative ».
Nous tenons tout d’abord à vous adresser, à vous, au directeur d’unité et à la directrice adjointe sortants ainsi qu’à l’ensemble de votre équipe, toutes nos félicitations pour ce succès important. Nous sommes conscients du travail qui a été nécessaire pour parvenir à ce résultat. 
L’unité que vous dirigez, qui représente une référence dans les grands champs de l’anthropologie, a été très favorablement évaluée par toutes les instances compétentes. Elle a su renforcer encore, au cours du dernier mandat, outre la dimension comparatiste qui est restée au cœur de son projet, une approche interdisciplinaire particulièrement stimulante et novatrice. L’évaluation conduite par l’AERES a débouché sur l’attribution de la note A+ pour quatre de ses six rubriques, notamment concernant le rayonnement, l’attractivité académique et l’implication dans la formation par la recherche, et de la note A pour deux autres rubriques. Elle atteste ainsi de l’excellence du travail mené par l’ensemble des personnels du LESC au cours du mandat qui vient de s’achever.
Les instances d’évaluation ont apprécié la grande cohérence scientifique de votre projet, son ancrage dans plusieurs aires culturelles, fondant sa vocation à la fois généraliste et comparatiste sur la pratique de terrains diversifiés, ainsi que son ouverture à d’autres disciplines et d’autres objets. Elles ont souligné le grand dynamisme des membres du Lesc, chercheurs et enseignants-chercheurs - niveau de publication, obtention de financements et participation à des réseaux internationaux de recherche -, ainsi qu’ITA, dont la compétence et l’engagement dans le collectif ont été pointés. La politique active de numérisation et de traitement du son et de l’image (plate-forme collaborative Telemeta ; consortium "Archives des ethnologues" de la TGIR Huma-Num) a été également signalée comme un point fort de l’activité de votre unité. La visibilité internationale de votre structure a été enfin mise en évidence ainsi qu’une excellente implication dans la formation à et par la recherche renforcée par vos liens étroits avec les départements d’enseignement et écoles doctorales de l’Université Paris Ouest la Défense. Tous ces éléments contribuent à faire de votre unité une référence nationale et internationale dans le domaine de l’anthropologie.
Pour l’avenir, vos instances de tutelle vous encouragent vivement à poursuivre dans la voie suivie depuis quatre ans, en continuant la politique d'approfondissement de vos collaborations avec d'autres unités présentes à l'université. Nous vous invitons aussi à continuer le travail engagé en matière de formation et d’encadrement à l’Université Paris Ouest pour rendre votre UMR attractive pour de jeunes chercheurs, ainsi qu’à inciter les chercheurs et enseignants-chercheurs plus expérimentés à soutenir leur HDR pour renouveler la capacité d’encadrement doctoral de votre unité. 
En matière de recherche, nous vous incitons à continuer de développer d’une part les projets innovants à l'interface des disciplines shs et d'autres Instituts, et d’autre part les programmes spécifiques - de recherche-action, numérisation, bases de données de corpus oraux et audiovisuels...- qui permettent de diffuser les recherches ethnologiques auprès de publics variés. Enfin, il serait également opportun de soutenir les axes et les perspectives de recherches qui, fondées sur une ethnographie approfondie, ouvrent sur une réflexion empirique et théorique plus large autour de problématiques sociales, économiques, culturelles, politiques, écologiques traversant aujourd’hui les sociétés contemporaines. Au vu de son potentiel de recherche, votre unité devrait ainsi continuer à nourrir la discipline et les savoirs produits autour des thématiques qui la spécifient tout en participant à faire évoluer ces dernières, notamment en les inscrivant dans des perspectives interdisciplinaires de recherches innovantes.
Nous sommes certains que vous mesurez l’attente que le CNRS et l'Université Paris Ouest La Défense placent dans le développement de votre projet et nous ne doutons pas de l’intérêt et de la qualité des résultats que vous continuerez à obtenir.
Nous vous renouvelons nos félicitations et vous prions de croire, Cher Collègue, à l’assurance de nos salutations cordiales.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
Dans les publications collectives, les noms des membres de l’unité, de l’équipe ou du thème seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité, l’équipe ou le thème (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).
