Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Mme MADEUF
,

                  
Présidente de l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
M. BOUTILLIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. POMMIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LESCURE

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme CONTARINI

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme COQUELET

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
Mme DECANTE-ARAYA

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VOILLIOT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. ABECASSIS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. PHELIPPEAU

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              

                                 
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LE VAN

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme TOURN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              

                                 
Mlle PION
 (CULTUR'PX)

                           

                           

                              

                                 
Mlle BALLON
 (UNEF)

                           

                           

                              

                                 
M. LETISSE
 (FAX)

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
M. BRUNET
, 
Représentant de la
                                        CCIP Hauts-de-Seine

                        

                     

                     

                        

                           
M. De L'ESTOILE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        

                           
M. RAMOND
, 
Secrétaire
                                        Général

                        

                     

                     

                        

                           
Mme STANKIEWICZ
, 
Secrétaire
                                        Général Adjointe

                        

                     

                     

                        

                           
Mme JEZEQUEL
, 
Chef de
                                        Cabinet

                        

                     

                     

                        

                           
M. GUTTINGER
, 
Vice-président
                                        chargé des moyens et du Conseil d'Administration

                        

                     

                     

                        

                           
M. LAKS
, 
Vice-Président chargé de
                                        la Recherche

                        

                     

                     

                        

                           
M. CROWLEY
, 
Vice-président chargé
                                        des Etudes et de la Vie Universitaire

                        

                     

                     

                        

                           
M. KOTT
, 
Vice-Président chargé
                                        des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
M. BRAILOWSKY
, 
Vice-Président
                                        chargé de la Communication

                        

                     

                     

                        

                           
Mme LEEMAN
, 
Vice-Présidente
                                        déléguée au développement international des formations et à
                                        la politique des langues

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
,
                                        
Représentant du Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
M. BALAUDE
, 
Directeur de l'UFR
                                        LLPHI

                        

                     

                     

                        

                           
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                        SSA

                        

                     

                     

                        

                           
M. CONAN
, 
Directeur de l'UFR
                                        DSP

                        

                     

                     

                        

                           
Mme LARBRE
, 
Directrice de l'UFR
                                        SEGMI

                        

                     

                     

                        

                           
M. DRISS
, 
Directeur de l'UFR
                                        STAPS

                        

                     

                     

                        

                           
M. BARRAUD
, 
Directeur de l'IUT de
                                        Ville d'Avray

                        

                     

                     

                        

                           
Mme DIEKHOFF
, 
Directrice de la
                                        B.U.

                        

                     

                     

                        

                           
M. CHAMOT
, 
Directeur du
                                        CRL

                        

                     

                     

                        

                           
Mme HANEN
, 
Directrice de
                                        COMETE

                        

                     

                     

                        

                           
M. MARQUAILLE
, 
Chef de la
                                        DEVE

                        

                     

                     

                        

                           
Mme GRIB
, 
Chef de service du
                                        SAJI

                        

                     

                     

                        

                           
Mlle GRILLET
, SAJI

                     

                     

                        

                           
Mlle BOURREAU
, 
Secrétaire de
                                        séance

                        

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. MALLET
 à 
M. POMMIER

                  

               

               

                  

                     
Mme COHEN-HALIMI
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
Mlle LAMARRE
 à 
Mlle BALLON

                  

               

               

                  

                     
Mme GILLMANN
 à 
Mme MADEUF

                  

               

               

                  

                     
Mme LEMERCIER
 à 
M. LE VAN

                  

               

               

                  

                     
M. ENCREVE
 à 
M. DE L'ESTOILE

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. DE L'ESTOILE
 à 
M. LESCURE

                  

               

               

                  

                     
M. BRUNET
 à 
M. BOUTILLIER

                  

               

            

               

                  
CALENDRIER UNIVERSITAIRE 2

               

            

               
Le degré de précision des décisions à prendre, notamment concernant
                            les dates de vacances ; 

               
Quelles sont les dérogations possibles ? Dans le cas de l'UFR DSP, il
                            semble possible de pratiquer une dérogation d'un an, sachant que les
                            seules filières liées à d'autres UFR représentent un nombre relativement
                            peu important d'étudiants et que le nombre de reçus à la première
                            session est plus important que dans d'autres filières. Cette UFR
                            rencontre un grand nombre de problèmes quel que soit le calendrier. 

               
La question des aménagements pour les soutenances de mémoires de
                            recherche et rapports de stage. 

            

               
Le vote d'une date-butoir pour la tenue des jurys de la deuxième
                            session, le 
12 juillet 2012
 ; 

               
Un vote sur des grands principes : les vacances, la durée du semestre,
                            la date de fin des examens, au plus tard le 
30
                                juin 2012
. 

               
Une semaine de prérentrée pour les primo-entrants en semaine 1. Elle
                            comprendrait des cours magistraux mais pas de TD, l'objectif étant
                            d'avoir une meilleure présence et participation des étudiants. 

               
Modalités de participation à la deuxième session : 

            

               
voter d'abord les principes d'un nouveau calendrier, afin de
                            travailler ensuite sur toutes les questions qui se posent ; 

               
continuer les débats jusqu'à résoudre tous les points. 

            

               
les dérogations ; 

               
le couplage CC/CT ; 

               
l'inscription à la deuxième session. 

            

               
clôture de l'année universitaire le 
12 juillet
                                2012
 ;

               
fin des examens de la deuxième session au plus tard le 
30 juin 2012
.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2011-05-02

                  

                     
14

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
PROCES VERBAL

            

               
DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
du 
2 mai 2011

               

            

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
10h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               
Madame MADEUF
 rappelle que la séance est organisée
                        suite à la demande d'informations complémentaires exprimée par les membres
                        du Conseil d'Administration lors de la séance du 
4
                            avril 2011
.
Elle donne la parole à 
M. BRAILOWSKY
, en charge du
                        dossier.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
déclare que le changement de calendrier impliquera un travail
                        d'information important, afin que la transition s'opère dans les meilleures
                        conditions.
Il rappelle la demande de constitution d'une commission en juin 2010, sans
                        suite. Il présente les excuses de l'équipe.
Un important travail de réflexion a toutefois été mené dans les UFR, qui ont
                        examiné la possibilité et l'opportunité d'un changement de calendrier.
                        Cependant, les UFR ne peuvent avancer dans les modalités pratiques sans un
                        signe clair du Conseil d'Administration. En effet, dans le cas d'un vote
                        négatif, le travail aura été vain.
Suite au Conseil d'Administration du 4 avril, une réunion a été organisée le
                        26 avril. Des collègues représentatifs de l'université, favorables et
                        défavorables au changement de calendrier ont participé à cette réunion. Le
                        dialogue a permis de pointer un certain nombre d'insuffisances dans le
                        dossier préparé pendant les vacances.

               
Monsieur BRAILOWSKY
 présente le document distribué aux
                        membres du CA.
Les chiffres présentés lors de la séance du 
4 avril
                            2011
 ont été clarifiés. Ils permettent de comprendre les enjeux
                        et les problèmes : le taux de réussite, le taux d'abandon, le nombre
                        d'étudiants concernés par la première et la deuxième session, le nombre
                        d'inscrits à la date de rentrée…
Ont été également listés les avantages et les inconvénients d'un nouveau
                        calendrier (éléments pédagogiques, administratifs, rythme de l'année pour la
                        communauté universitaire).
Enfin, un résumé des points supplémentaires évoqués par le groupe de travail
                        du 26 avril ainsi que des exemples de calendriers sont présentés (quatre
                        pour l'année de transition et quatre pour l'année d'après).
Au vu des statistiques, les résultats d'une deuxième session en juin ne sont
                        ni meilleurs ni plus mauvais que ceux d'une session en septembre. Il y
                        aurait cependant plus de reçus car plus d'étudiants présents aux examens. Il
                        rappelle que le taux de participation aux examens a une incidence sur le
                            
budget
 alloué à l'université.
La vraie différence d'un changement de calendrier concerne d'abord les
                        conditions d'accueil des étudiants. L'année commencerait dans de meilleures
                        conditions qu'actuellement (cours incomplets jusqu'à début novembre). La fin
                        d'année serait également améliorée. Les étudiants pourraient savoir avant
                        l'été ce qu'ils feront l'année suivante.
Il note que dans l'académie, l'Université Paris Ouest est la seule à avoir
                        encore sa session de rattrapage en septembre.
Plusieurs questions se posent :
Il précise notamment qu'il n'est pas avéré que des universités pourraient
                        revenir à une session de rattrapage en septembre. De même, l'UFR STAPS ne
                        souhaite pas changer de calendrier.
L'équipe propose une liste de recommandations pour les votes d'aujourd'hui
                        :
Il est proposé de mettre en place un système simple d'inscription en ligne
                        aux épreuves de la seconde session. L'intérêt est d'avoir une meilleure
                        visibilité sur le nombre d'étudiants souhaitant véritablement passer cette
                        session, afin de ne pas procéder à une lourde organisation d'examens pour
                        rien. En contrepartie, les résultats de la première session devront être
                        affichés rapidement, ce qui est tout à fait possible (notamment avec un
                        affichage de résultats provisoires avant les délibérations). Ce système
                        d'inscription est proposé sans notes « plancher ».
Ensuite, un travail de communication est proposé, avant l'été 2011, afin
                        d'augmenter le nombre d'inscriptions administratives en ligne, ce qui
                        libérera des moyens supplémentaires pour le tutorat.
La procédure n'est pas compliquée. Les indications sur SESAME ont déjà été
                        améliorées, ainsi que le design du site.
Concernant les inscriptions pédagogiques en ligne, via IP WEB, elles ne sont
                        possibles qu'avec un nouveau calendrier et une séparation nette entre la fin
                        de l'année N et le commencement de l'année N+1. Les enseignants pourraient
                        ainsi disposer plus tôt de la liste complète des étudiants inscrits dans
                        leurs TD.
Les autres points évoqués dans le dossier sont à débattre, notamment
                        l'organisation des vacances.
Il attire l'attention sur la nécessaire prise en compte des spécificités des
                        UFR : les collaborations entre UFR, les effectifs, les modalités
                        d'organisation des enseignements.
Par exemple, la durée précise du nombre de semaines de cours et la semaine de
                        révision ne peuvent être inscrits dans le calendrier car la situation est
                        variable selon les UFR.
Cela pose le problème de la différence entre ce qui est appelé le contrôle
                        continu intégral (sans partiels donc sans besoin de semaine de révision) et
                        le système de partiels.
L'adoption d'un nouveau calendrier obligera à relancer la réflexion l'an
                        prochain sur cette question. Les UFR pourraient être encouragées à
                        mutualiser partiels et contrôle terminaux, comme cela se fait déjà dans
                        certaines, afin de gagner du temps.
Il rappelle que les modalités de contrôle des connaissances doivent être
                        adoptées au plus tard la quatrième semaine de l'année universitaire, fin
                        octobre pour l'année prochaine. Elles n'ont donc pas à être précisées
                        aujourd'hui.
Après le vote de principe du Conseil d'Administration, les UFR et le CEVU
                        pourront examiner des propositions concrètes et faire des recommandations au
                        Conseil d'Administration.
Il est également important de garder à l'esprit que l'année 2011-2012 sera
                        une année transitoire. Des difficultés sont ainsi à prévoir. L'année se
                        terminera plus tard qu'actuellement car on ne peut avancer les cours. La
                        première proposition du calendrier de transition cherche à la rendre la
                        moins douloureuse possible, en aménageant des pauses.
Il est possible de voter aujourd'hui l'année 2012-2013, d'où l'importance des
                        exemples de calendriers présentés.

               

                  
Mademoiselle PION

               
présente un rapport d'enquête sur les rattrapages, effectuée par
                        l'association Cultur'PX.
L'enquête a été diffusée par internet, via le site de Cultur'PX et Facebook,
                        du 19 au 
29 avril 2011
. Le questionnaire a
                        été réalisé par le biais du site « Votations » qui permet la création de
                        questionnaires conditionnels.
Trois types de population ont été visés : les étudiants inscrits dans un seul
                        cursus, les étudiants inscrits dans deux cursus et les doctorants. Les
                        doctorants n'ayant pas été nombreux à répondre, ils ne font pas partie du
                        rapport.
310 personnes ont répondu : 92% inscrits dans un cursus, 7% dans deux et 1%
                        de doctorants ; 101 de l'UFR DSP, 2 de l'IUT, 42 de l'UFR LCE, 30 de l'UFR
                        LLPHI, 27 de l'UFR SEGMI,
21 de l'UFR SPSE, 48 de l'UFR SSA et 8 de l'UFR STAPS.
De nombreux étudiants en licence ont répondu.
Sur 305 étudiants, 160 déclarent avoir un emploi (52.46%). 191 étudiants ont
                        fait un stage dans l'année.
Ont-ils eu des rattrapages dans leur scolarité ? 156 ont répondu oui.
La majorité des étudiants en L a passé entre 2 et 10 rattrapages et la
                        proportion ayant passé entre 5 et 10 rattrapages est de 40.2% pour les L1,
                        44.8% pour les L2 et 24% pour les L3.
Selon les étudiants interrogés, les raisons principales de l'échec sont des
                        programmes chargés et un travail en parallèle des études.
Les résultats montrent que les étudiants les plus favorables à l'organisation
                        d'une session en juin sont ceux qui n'ont pas encore eu l'expérience des
                        rattrapages.
En revanche, il y a autant d'étudiants attachés à la session de septembre
                        qu'à la session de juin.
Les arguments évoqués par ceux qui souhaiteraient un changement sont les
                        études à l'étranger, la question des vacances et le stress que peut générer
                        la session de septembre.
Les arguments pour le maintien de la session de septembre sont plus orientés
                        vers la qualité des révisions.
7% de ceux qui ont répondu suivent un double cursus. Ces étudiants sont
                        rarement pris en compte par l'Université et rencontrent de grandes
                        difficultés au moment des examens, notamment en termes de chevauchements des
                        examens. La session de rattrapage est parfois pour eux une obligation.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
indique qu'il a reçu le document présenté par Cultur'PX quelques
                        minutes avant le début de la séance. Seule la dernière page de conclusion a
                        été diffusée.
Concernant le tutorat
, 
Madame HUGHES

               
demande s'il s'agit de tutorat traditionnel ou de révisions
                        supplémentaires proposées par des collègues, avec une possible 
rémunération
.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 déclare qu'une discussion sur la forme doit avoir lieu au préalable.
                        Un groupe de travail a été mis en place mardi dernier et alors qu'en juin
                        2010 avait été demandé la mise en place d'une commission qui puisse discuter
                        d'un changement ou non de calendrier et de ses modalités.
Le Conseil d'Administration extraordinaire doit discuter de modalités de
                        changement de calendrier que l'ensemble des
                            
administrateurs
 n'ont reçu que depuis peu par mail.
                        Il n'y a eu qu'un seul groupe de travail sur ce sujet, ce qui est
                        insuffisant.
Les directeurs d'UFR ont eu le temps pendant un an de travailler sur cette
                        question mais des commissions auraient dû être mises en place pour permettre
                        à toute la communauté universitaire de prendre part aux décisions.
Elle trouve dommageable que par ce fait, le travail des UFR ait peut-être été
                        fait pour rien.

               

                  
Madame COQUELET

               
s'exprime en tant qu'
administratrice
 et
                            
enseignant-chercheur en Droit
.
A titre personnel, en dépit du travail effectué lors de la réunion du 26
                        avril, elle exprime des réserves sur ce changement de calendrier : sur les
                        objectifs et sur la question des 
moyens
                            financiers
 et des effets généraux que ce changement va induire
                        pour la communauté universitaire dans son ensemble.
L'objectif affiché est d'essayer d'enrayer un taux de défaillance sur la
                        deuxième session car le taux de réussite des étudiants constitue un
                        indicateur pris en compte pour la 
dotation de
                            l'université
. Or, elle n'est pas certaine que la réponse au
                        problème de l'amélioration de ce taux soit un changement de calendrier. En
                        effet, il conviendrait de se concentrer sur l'amélioration des conditions
                        d'encadrement pour une réussite, non pas à la deuxième session mais à la
                        première.
Elle ne pense pas que le taux d'abandon en L1 soit lié à un problème de
                        calendrier ou de rattrapage. Enrayer ce problème suppose une concentration
                        des efforts sur le premier semestre et sur l'encadrement des étudiants.
A la page 10, il est indiqué que l'amélioration de la réussite supposerait de
                        mettre en place des tutorats à destination des étudiants en difficulté.
                        Comment ces tutorats seront-ils organisés ? Est-ce logique de confier cette
                        tâche à des étudiants à l'adresse des étudiants ? Cette fonction ne
                        rentre-t-elle pas plutôt dans les fonctions des enseignants ? Elle comprend
                        que cela est certainement moins onéreux pour l'Université, mais elle doute
                        de l'efficacité du système.
Il est expliqué que le 
financement
 serait
                        effectué à titre principal par le plan licence. Or, sauf erreur, ces moyens
                        sont déjà utilisés pour les réformes des plaquettes LMD 2, pour offrir un
                        encadrement amélioré pour la première année. Cette source de 
financement
 est-elle pérenne ? Le plan licence, à
                        l'heure actuelle déjà utilisé, va-t-il augmenter ? Si non, le 
budget
, et donc les maquettes et les formations
                        devront être revus. Il sera alors nécessaire de rogner sur les avancées
                        faites par les UFR quant à l'utilisation du plan licence.
Elle souhaite des réponses concrètes sur le 
financement
 de la prise en charge active, contrainte imposée par
                        le Ministère à l'occasion du changement de calendrier.
Si des modifications doivent être apportées, la communauté des enseignants
                        doit bien avoir conscience de l'incidence sur leur obligation de
                        services.
Elle remarque que jusqu'à présent les représentants des IATOS ne se sont pas
                        exprimés. Elle souhaiterait qu'ils expliquent en quoi ce changement de
                        calendrier améliorera leurs conditions de travail. Elle s'inquiète notamment
                        pour le personnel de l'UFR DSP.
Elle ne voit pas comment l'accueil des étudiants sera amélioré avec le
                        nouveau calendrier.
Elle souhaite également savoir comment ce changement de calendrier va
                        s'articuler avec la gestion du M2. La question est problématique en Droit
                        car la session, telle quelle est organisée aujourd'hui, permet de dégager du
                        temps pour pouvoir organiser l'ensemble des examens de M2, les soutenances
                        de mémoire et les grands oraux. Avec un changement, elle ne voit pas comment
                        cela pourra se faire.
Enfin, elle a cru comprendre qu'il y aurait une réflexion sur les modalités
                        de la seconde session. L'idée d'une note « plancher » n'est pas à l'heure
                        actuelle à l'ordre du jour.
Ce que propose l'UFR DSP conduit à une réforme profonde de cette session.
                        Cette réforme est une condition sine qua non d'un changement possible de
                        calendrier pour cette UFR.
Elle est donc plus que réservée sur un changement de calendrier dans les
                        conditions actuelles.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
estime qu'un travail important a été réalisé au cours de l'année dans
                        les UFR et au sein de l'équipe pour éclairer le débat. Plus de discussions
                        n'aboutira pas à plus de précisions.
Il exprime son accord sur le fait que l'organisation actuelle conduit à un
                        échec important d'étudiants au S1 et qu'ils réussissent mieux le S2. Tant
                        qu'une fausse semestrialisation sera pratiquée le problème ne sera pas
                        résolu, quel que soit le calendrier.
Statistiquement, mettre la deuxième session avant les vacances d'été
                        augmentera le nombre de présents, et pourra faire baisser le taux d'abandon
                        en L1.
Le travail de saisie des notes pourrait être amélioré en limitant le nombre
                        des saisies.
Il proposait une première semaine alliant début des cours magistraux et
                        activités de prérentrée, quel que soit le calendrier. Cela augmentera le
                        suivi des activités de prérentrée par les étudiants.
Concernant la réforme de la deuxième session de l'UFR DSP, la réflexion sera
                        nécessaire, quel que soit le calendrier adopté.

               

                  
Madame COQUELET

               
déclare qu'à supposer qu'une réflexion soit menée sur les modalités de
                        la deuxième session, c'est au CEVU de se saisir de la question.
Pour certaines UFR, le nouveau calendrier risquerait d'être pire que
                        l'ancien, en cas d'absence de modification de ces modalités par les
                        instances compétentes.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
insiste sur le fait qu'il a évoqué dès le début de la discussion la
                        possibilité de voter un calendrier dérogatoire pour l'UFR DSP.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que l'équipe comprend ce qui a été dit devant le Conseil d'UFR
                        DSP. L'UFR connaît des problèmes majeurs qui impactent sur l'accueil des
                        étudiants et sur les conditions de travail des personnels. Les spécificités
                        de l'UFR doivent être intégrées dans toute réflexion. Si des procédures
                        satisfaisantes ne sont pas trouvées, la possibilité d'un report d'un an est
                        envisagée.
Concernant le tutorat, l'Université ne peut pas se décharger sur des
                        étudiants pour la mise en œuvre de son obligation de formation et d'aide à
                        la réussite des étudiants.

               

                  
Madame COQUELET

               
revient sur l'exemple de l'UFR STAPS qui a pu intégrer l'utilisation du
                        plan licence dans le cadre du tutorat. Les autres UFR auront beaucoup de
                        retard. Les fonds devront être trouvés sur les projets qui étaient financés.
                        Il y aura un problème de 
budget
.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
rappelle qu'à l'époque du LMD1, les étudiants étaient censés avoir un
                        semestre répété. Or, l'université n'en a finalement pas eu les moyens.
Le LMD2 voit la mise en place du système « socle et portail » et le problème
                        des moyens n'est toujours pas posé. Or, les réformes de calendrier vont
                        aller de pair avec une réforme des maquettes.
L'urgence n'est-elle plutôt un débat sur ce que la communauté universitaire
                        veut mettre en place en termes de formation ?
Les enseignants ne sont pas tous convaincus du bien fondé d'un
                        changement.
De plus, le passage aux RCE impliquera pour les personnels des changements
                        dans les procédures. A cette date, ils sont contre le fait d'ajouter en plus
                        un changement de calendrier.

               

                  
Mademoiselle PION

               
déclare que des éléments des propositions de calendrier sont
                        incohérents, notamment les jurys d'examen de premier semestre. A quelle
                        période s'effectue la remise des notes ? Il en ressort que les corrections
                        sont prévues en même temps que les rattrapages, de même que les
                        tutorats.
Par ailleurs, les chiffres présentés ne lui semblent pas pertinents.
L'UFR STAPS est cité alors qu'il ne correspond qu'à 3.6% des effectifs
                        étudiants de l'Université.
Dans les tableaux 2 et 3, quand on fait la 
somme

                        des admis S1 et S2, cela n'est pas comparé avec la 
somme
 des présents. L'UFR DSP est une des rares UFR où le total
                        des présents à la session 1 et des présents à la session 2 est plus élevée
                        que le total des inscrits.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 souligne que certains M1 voulant postuler pour des M2 dans d'autres
                        universités sont gênés par le calendrier de Paris ouest.
Il faut raisonner à moyens constants mais ne pas rester bloqué car
                        l'utilisation des moyens peut être améliorée, ainsi que l'utilisation de la
                        force de travail des personnels. Une année de L1 désorganisée comme elle
                        l'est actuellement, conduit au gaspillage des moyens du tutorat. Le
                        processus de production est géré en dépit du bon sens. Il faut déconnecter
                        les deux pics d'activité et faire en sorte de commencer l'année N+1 alors
                        que l'année N est bien terminée, ce qui devrait avoir plus d'effets positifs
                        que négatifs.
Cela ne résout pas la question des M2, qui doit être traitée à part.
Les enseignants sont responsables pour imaginer d'autres procédures de
                        contrôle de connaissances mais pour qu'il y ait ces discussions, le Conseil
                        d'Administration doit se prononcer clairement.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
fait remarquer qu'un système d'inscription aux rattrapages peut poser
                        de nombreux problèmes aux étudiants, comme elle a pu en faire l'expérience
                        dans d'autres universités. En effet, qu'en est-il des étudiants qui ne
                        savaient pas qu'il fallait s'y inscrire ? Cela va aboutir à sélectionner les
                        étudiants.
Par ailleurs, concernant le changement des modalités du contrôle des
                        connaissances, le débat aurait dû avoir lieu plus tôt. Ces questions sont
                        importantes pour les étudiants.
Elle note également qu'il n'y a pas de réel changement sur la semaine de
                        prérentrée alors que c'était un des arguments avancé pour un meilleur
                        accueil des étudiants, notamment en première année. Chaque année la
                        prérentrée en Droit est réussie car elle est bien préparée, bien qu'il n'y
                        ait pas de cours.
Il y a également des contradictions sur la semaine blanche de révision.
Ce qui est proposé n'apporte donc pas suffisamment de garanties pour les
                        étudiants.
Le manque de moyens est évident et le changement de calendrier ne va pas tout
                        résoudre. Cela ne va pas améliorer la réussite des étudiants à la première
                        session, la plus importante.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 constate que la réflexion progresse ; en témoigne le dossier complet
                        et la qualité des débats. Les solutions auraient été plus abouties s'il n'y
                        avait pas eu de retard. Le travail n'est pas terminé.
Il note un large accord sur le souhait d'amélioration de l'accueil des
                        étudiants, de leur réussite et des conditions de travail des personnels. La
                        divergence se pose sur les modalités.
Il estime que le Conseil d'Administration ne peut passer en force contre une
                        partie de la communauté universitaire, que sont les étudiants, principaux
                        intéressés.
Personne ne défend la session septembre telle qu'elle fonctionne
                        aujourd'hui.
Des problèmes ne sont pas encore résolus et des problèmes surgissent des
                        solutions qui commencent à être apportées, notamment la question du
                        reformatage nécessaire de la deuxième session.
Ensuite, quels sont les moyens dont l'Université pourrait disposer pour
                        améliorer la réussite des étudiants ? Il n'y aura pas d'effet mécanique lié
                        au changement de calendrier.
La piste des quatre semaines de tutorat est à explorer. Le tutorat actuel est
                        un accompagnement en cours de semestre qui repose sur des étudiants de
                        niveau M disponibles au moment des révisions. Ces étudiants seront-ils
                        toujours disponibles en cas de changement de calendrier ? Ceci d'autant plus
                        que la 
rémunération
 est misérable.
Il faudrait plutôt revoir complètement les maquettes et impliquer les
                        enseignants-chercheurs. Si on n'a pas les moyens d'inclure cela dans les
                        services des enseignants et qu'on n'arrive pas à convaincre les collègues
                        que ce tutorat fait partie de leur service, cela ne marchera pas.
Pour résoudre ces questions, il conviendrait donc de se donner du temps afin
                        de consulter les spécialistes en pédagogie et faire des propositions de
                        qualité.
Ainsi, cette perspective ambitieuse n'est pas à l'échéance proposée, d'autant
                        plus que cela coïncide avec le passage aux RCE et les incertitudes
                        concernant l'allocation des moyens. Se donner un an de plus ne serait pas
                        négligeable.
Un vote négatif ne signifiera pas pour autant un refus a priori de tout
                        changement.

               

                  
Madame MADEUF

               
doute que toutes ces questions auraient été posées aussi clairement si
                        la question du changement de calendrier n'avait pas été mise à l'ordre du
                        jour du Conseil d'Administration.
Le décalage avec les calendriers des autres universités est un réel problème
                        pour les étudiants.

               

                  
Monsieur POMMIER

               
 est sensible aux arguments donnés. 
L'UFR SPSE a pu se réunir de nombreuses fois sur ce sujet. Ils sont
                        favorables au changement et il votera donc pour.

               

                  
Monsieur CONAN

               
s'exprime au nom de l'UFR DSP et à ce titre il ne peut qu'être
                        favorable au changement.
L'UFR est confronté chaque année à un énorme embouteillage au mois d'octobre,
                        entre une session qui ne s'est pas terminée et une inscription pour la
                        nouvelle année. La situation est impossible et une rupture est
                        essentielle.
Cette année, l'UFR DSP a pu organiser la session de février à seulement
                        quinze jours près. Le télescopage a des 
répercussions
 sur toute l'année : les TD n'ont pas commencé à
                        temps, la semaine de révision n'a pas pu être organisée… Tout le personnel
                        administratif est venu le voir pour lui dire qu'ils n'en pouvaient plus.
                        Compte tenu du temps et des réclamations, la situation ne peut perdurer.
Il est obligé de procéder au reformatage des conditions d'examens, notamment
                        de la seconde session, généralement déprimante pour les collègues. 2500
                        étudiants sont convoqués alors que seul un maximum de 10% se présente.
Des pistes de recherche ont été évoquées. Il va falloir convaincre. Il
                        insiste sur le fait que l'organisation de QCM n'est absolument pas
                        envisageable car la condition est de ne pas dévaloriser le diplôme.
Le couplage des partiels et des examens terminaux lui semble évident, de même
                        que l'inscription à la session de septembre. Ce sont deux éléments
                        essentiels.
Il exprime également les positions de son Conseil d'UFR, instance élue. Tous
                        les représentants, étudiants compris, se sont prononcés en faveur du
                        changement de calendrier.

               

                  
Madame HUGHES

               
estime que l'avis des directeurs d'UFR, qui répercutent l'avis des
                        conseils, peut être important pour la prise de décision.
Les membres du Conseil d'UFR sont partagés sur l'avancement de la session de
                        septembre, mais tous souhaitent pouvoir s'exprimer sur les différentes
                        propositions avancées, une fois que le CA aura pris sa décision.
Par le passé, des motions plutôt négatives ont été votées, mais au vu des
                        arguments les membres sont conscients de la réflexion à mener.
En tant que 
Directrice d'UFR
, elle salue le bon sens des
                        arguments développés par 
M. BRAILOWSKY
. Le chaos est
                        immense en septembre. Les étudiants Erasmus sont souvent désolés et
                        souhaitent parfois partir. Cela pose ainsi un problème pour l'image de
                        l'Université à l'étranger.
Les étudiants ont demandé que les sessions d'examens se terminent fin juin
                        pour postuler à des jobs d'été. Toutefois, beaucoup d'étudiants qui ne
                        réussissent pas en septembre, invoque le fait qu'ils n'ont pas pu réviser
                        pendant les vacances, du fait d'un job d'été.
Elle préfère ainsi une deuxième session dans la foulée de la première, avec
                        un tutorat efficace. D'ailleurs, lors de l'instauration des référents, il y
                        a trois ans, certains collègues avaient demandé à pouvoir aider eux-mêmes
                        les étudiants, avec des séances de révision. L'aspect financier avait mis un
                        frein à cet élan.

               

                  
Monsieur BAZIN

               
 déclare que le Conseil de l'UFR SSA s'est situé d'emblée dans le cadre
                        d'un nouveau calendrier. L'UFR attend que le Conseil d'Administration prenne
                        ses responsabilités et se décide rapidement.

               

                  
Monsieur DRISS

               
précise que le calendrier prévisionnel de l'UFR STAPS a été voté à
                        l'unanimité le 
4 avril 2011
 dernier par le
                        Conseil d'UFR, étudiants et administratifs compris. Cela a été également le
                        cas l'an dernier.
Il se dit surpris d'entendre que l'UFR STAPS ne représente que 3% de
                        l'effectif étudiant de Nanterre. Ce chiffre est erroné. De plus, l'enquête
                        de Cultur'PX a été menée avec la participation de huit étudiants STAPS, ce
                        qui n'est pas représentatif (0.8 %).
Il rappelle que le calendrier a été réajusté cette année pour avoir une
                        semaine de révision/rattrapage/soutien au premier semestre, afin que les
                        étudiants boursiers puissent bénéficier du 10ème mois de 
bourse
.

               

                  
Madame LARBRE

               
 explique que le Conseil de l'UFR SEGMI attend un signal fort.
Il a déjà travaillé sur des propositions de calendrier. Un étudiant a exprimé
                        le souhait que soit dégagé plus de temps pour les révisions que pour les
                        corrections de copie. Il n'avait pas compris que nous mettrions à profit le
                        temps entre la première et la deuxième session de rattrapage pour organiser
                        les révisions et une mise à niveau.
Les administratifs ont les mêmes problèmes qu'à l'UFR DSP lors de la période
                        de rentrée. Ils sont favorables à un changement de calendrier.
Elle ajoute que les enseignants commencent à réfléchir à l'aménagement de la
                        session de septembre prochain. La première piste est de réduire la durée des
                        épreuves de façon à réduire la durée de la session.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
répond que cela n'est pas possible, les modalités d'examens de
                        septembre 2011 ne peuvent être changées car elles sont votées quatre
                        semaines avant le début de l'année universitaire (délai règlementaire).

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
 déclare que le Conseil de l'UFR LLPHI n'a pas souhaité voter pour ou
                        contre le nouveau calendrier. Un accord de principe s'est manifesté, à la
                        condition que des garanties soient données pour un passage acceptable.
Il estime qu'il y a eu un grand retard dans le traitement du dossier,
                        partiellement rattrapé avec la réunion du 
26 avril
                            2011
 et les discussions menées.
La dissociation de l'année N et N+1 sera très bénéfique. Les administratifs
                        appellent de leurs vœux ce changement.
Enfin, il lui a semblé intéressant que dans les dernières configurations de
                        projets de calendrier la demande étudiante ait été prise en compte, à savoir
                        que l'année puisse se terminer fin juin, libérant ainsi le mois de juillet
                        et le mois d'août.
Il pose la question des moyens mis en œuvre pour améliorer la réussite des
                        étudiants ayant échoué au S1 ou au S2.
La question du tutorat lui paraît déterminante. Les moyens du plan licence
                        sont d'ores et déjà utilisés (paiement d'heures complémentaires ou de
                        vacations de L1). Il faudra redistribuer le 
budget
                            formation
, cela ne sera pas simple.
Faut-il adopter dès maintenant le calendrier ? Si ce n'est pas cette année,
                        ce sera inéluctablement l'année d'après. Un an de plus permettrait-il de
                        faire mûrir le dossier ? Oui. Cela vaut-il la peine d'attendre un an de plus
                        ? Il ne sait pas.
Si des réunions sont prévues dans la foulée du vote d'aujourd'hui sur la
                        question du 
financement
 et de l'organisation
                        précise du tutorat et que des garanties sont apportées, l'UFR LLPHI est
                        favorable au changement de calendrier.

               

                  
Madame HANEN

               
explique que les étudiants à distance sont ceux qui ont le plus à
                        souffrir a priori de la phase transitoire du passage de calendrier.
Le service COMETE et les coordonnateurs ont fait des propositions permettant
                        aux étudiants à distance de pouvoir continuer à profiter des mois d'été pour
                        étudier.
Elle se demande si la date à laquelle la décision est prise n'est pas
                        préjudiciable au travail car cela nécessite de modifier rapidement les dates
                        de remise de cours (avant l'été). Cela semble difficile à mettre en
                        œuvre.

               

                  
Madame DIECKHOFF

               
regrette le faible taux de fréquentation de la B.U. par les étudiants
                        en licence. Les formations à l'utilisation de la bibliothèque en début
                        d'année suscitent peu d'intérêt. La fréquentation au mois de juillet est
                        faible.
Ainsi, les propositions d'organisation de la semaine de prérentrée incluant
                        de manière plus organisée une initiation à la recherche documentaire et une
                        visite quasi obligatoire de la B.U., vont dans le bon sens.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 remarque qu'il n'y a pas d'opposition généralisée sur le fond du
                        problème mais plutôt des inquiétudes.
Deux positions se dégagent :
Elle se demande si un vote défavorable aujourd'hui ne va pas aboutir au même
                        effet que l'année dernière, un arrêt des débats.

               
Monsieur CROWLEY
 a déclaré que les principes pourraient
                        être votés aujourd'hui mais avec le report d'un an, ce qui permettrait à
                        tous de se préparer.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
insiste sur le fait qu'il n'y a pas eu assez de discussions en amont.
                        Depuis juin 2010, une commission aurait dû être réunie. Les débats doivent
                        avoir lieu et une commission doit être mise en place, même en cas de vote
                        négatif.

               

                  
Mademoiselle PION

               
rappelle qu'il ne faut pas faire peser tous les maux de l'Université
                        sur les rattrapages de septembre, en particulier le taux d'échec.
Si on fait du partiel et du contrôle continu en même temps que les contrôles
                        dérogatoires, cela va poser problème d'organisation.
Elle rappelle aux directeurs d'UFR que les représentants des étudiants sont
                        les étudiants assis dans cette salle. Par ailleurs, elle trouve étrange
                        d'entendre des directeurs d'UFR engager l'avis de leur UFR alors qu'ils
                        avouent eux-mêmes ne pas avoir de vote à l'appui.
Enfin, hors licence professionnelle, il y a 900 étudiants en STAPS inscrits
                        en L et en M sur 25 042 étudiants dans la même situation. Cela fait bien
                        3.6%.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
 rappelle l'objet du vote : l'adoption d'un calendrier. 
Les questions concernant les modalités d'examens ou le tutorat sont des
                        questions indépendantes de ce vote.
Si le mouvement s'arrête avec un avis négatif, il n'y aura rien l'an
                        prochain, avec un nouveau Conseil qui découvrira les problèmes. Les
                        collègues n'auront aucune envie de s'y remettre.
Il entend le besoin de garanties sur un certain nombre de points. Il
                        proposait ainsi de voter d'abord une date-butoir pour les examens et la
                        deuxième session ; et ensuite de voter des grands principes exposés plus
                        haut.
Concernant les modalités de contrôle des connaissances, le Conseil
                        d'Administration n'est pas encore compétent pour voter d'éventuels
                        aménagements. Les UFR y travailleront une fois que le CA aura voté. Des
                        dérogations sont possibles.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare qu'il ne pense pas que cela soit la philosophie de
                        l'Université de voter un blanc-seing.
Le changement n'induit pas une obligation de refaire ou de défaire les
                        maquettes.
La valorisation du rôle des enseignants référents permet l'organisation de
                        l'aide à la réussite des étudiants. Cela relève du projet pédagogique pour
                        la formation. Ce travail ne reposera pas sur des tuteurs étudiants.
Concernant COMETE, il explique que le changement est possible aujourd'hui
                        plus que dans deux ans quand il s'agira de passer en LMD3.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
précise que COMETE est un épiphénomène. Les étudiants de COMETE sont
                        dans les UFR. Ils ont dû être pris en compte dans la réflexion menée.
Il comprend que le changement soit vital pour l'UFR DSP, mais de l'autre côté
                        il faut une dérogation d'un an.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique le premier vote. 
Il est proposé que pour l'année 2011 l'Université change son calendrier sur
                        la base du cadrage suivant : une date-butoir pour la fin des jurys de
                        deuxième session au 
12 juillet 2012
 et la fin
                        des examens de la deuxième session au plus tard le 30 juin 2012.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
 ajoute que les votes suivants concerneront : 

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
déclare qu'il lui semble problématique de commencer à créer des
                        dérogations pour certaines UFR, étant donné que l'UFR DSP collabore avec
                        d'autres UFR dans le cadre de double diplômes.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
 rappelle que les bi-cursus ne seraient pas soumis au calendrier
                        dérogatoire. 

               

                  
Madame LARBRE

               
ajoute que les M2 ne sont pas les seuls à poser problèmes. Qu'en est-il
                        des licences professionnelles ?

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 remarque qu'il est dit que les personnels ont voté en Conseil d'UFR
                        DSP, mais savent-ils que cela va être dérogatoire ? Il rappelle que si on ne
                        vote que maintenant c'est parce qu'on attendait de voir si cela était
                        faisable en DSP. Or, aujourd'hui on vote avec un régime dérogatoire pour
                        DSP.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
 répond que l'UFR DSP attend un signe que l'Université s'engage dans le
                        sens du changement.

               

                  
Monsieur CONAN

               
 précise que le Conseil de l'UFR DSP estime que la condition du
                        changement est une révision des modalités de contrôle des connaissances.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
 demande si l'UFR DSP aura le temps d'ici fin octobre de terminer sa
                        réflexion sur les modalités.

               

                  
Monsieur CONAN

               
 ne peut répondre à cette question. C'est un des risques que l'UFR
                        prend.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
 conclut que la question de la dérogation peut donc être posée. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les dates-butoirs. 
Le Conseil d'Administration a rejeté à la majorité des suffrages exprimés par
                        ses membres présents ou représentés le changement de calendrier pour l'année
                        2011-2012 proposé selon le cadrage suivant :
Contre : 13 ; Pour : 12.
L'ordre du jour étant épuisé, 

                  
Madame MADEUF

               
 clôt la séance à 
13h00
.