Etaient Présents
 :

                        
Membres délibératifs

                     
Collège A
Collège B
Collège C
Collège étudiant
Collège A.T.O.S

                        

                           
Personnalités
 extérieures

                     

                        
Membres Consultatifs

                     
Procuration en début de séance
Procuration en blanc
Procuration cours de séance

               
SOMMAIRE

            

               
INFORMATIONS

            

               
Programme de la visite du 
26
                                juin 1984
 :

            
L'état de délabrement des locaux, qui
                        est indigne d'une grande Université.
Les emplois de personnels A.T.O.S (Le
                            
Président
 souhaite une coordination avec les
                        organisations syndicales sur ce point).

               
MISE EN PLACE DE LA REFORME DU 1ER CYCLE

            

               
PROBLEME DU T.E.U.X

            

               
ETUDES

            
Projet de diplôme d'Université 2ème cycle :
                    Licence de Technologie, mention "concepteur médiatique"

               
PROJET ET REALISATION DANS LE DOMAINE CULTUREL POUR L'ANNEE
                        A VENIR

            
Délimitations : 2 recherches sont
                        possibles
Pour raisonner sur la mission
                        culturelle, il faut dégager des principes, poser les règles du jeu et
                        proposer des stratégies.

               
Les locaux

            
nécessité d'achat d'un piano (
coût
 d'environ 85 000 F) achat d'un reproducteur
                        stéréo de cassettes audio (environ 10 000 F).

               
Les programmations

            

               
Les objectifs
 : la démultiplication des soutiens
                        logistiques, une meilleure sensibilisation.
le soutien aux initiatives de la base :
                        prendre modèle sur le travail des étudiants portugais dans le cadre de leurs
                        semaines lusophones.

               
Les ambitions

            
Productions et coproductions
Productions
Coproductions envisagées avec un théâtre
                        de la périphérie proche de Nanterre

               
La recherche et la formation

            
La recherche
La formation

               
CENTRE D'ENSEIGNEMENT DU FRANCAIS AUX ETUDIANTS
                        ETRANGERS

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Convention

            

               
Montant du droit annuel d'inscription - part B.U

            

               

                  
Etaient Présents
 :

               

                  

                     
M. Le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs

                     

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. ARRIVE

                           

                           

                              
Mme JOMARON

                           

                           

                              
M. CAIRE

                           

                           

                              
M. ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
Mme GAUTRAT

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège C

                           

                              
M. MOGENET

                           

                           

                              
M. THOMAS

                           

                           

                              
M. ROTSCHILD

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
Melle DJOUMER

                           

                           

                              
Melle MEISTERMANN

                           

                           

                              
M. COYER

                           

                           

                              
M. DARRIULAT

                           

                           

                              
M. MASSON

                           

                           

                              
M. LARABI

                           

                           

                              
M. DE VILLEPIN

                           

                           

                              
M. AMENT

                           

                           

                              
M. LARABI

                           

                           

                              
M. DHOMBRES

                           

                           

                              
M. PATEYRON

                           

                           

                              
M. MAISONDIEU

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S

                           

                              
Mme TEILLET

                           

                           

                              
Mme THIOU

                           

                           

                              
Mme RIOUX

                           

                           

                              
Melle PLANE

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
Personnalités
 extérieures

                     

                     

                        
M. PIN
, 
représentant M. Le Président
                                    du Conseil de la Région Parisienne

                     

                     

                        
M. VIDAL
, 
représentant de l'union
                                    Départementale des Hauts de Seine de la C.G.T

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres Consultatifs

                     

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. Blanchet
, Comptable

                     

                        
M. CORRIN STEINER
, 
Directeur de
                                    l'U.E.R
.

                     

                        
M. HERRENSCHMIDT
, 
Directeur du
                                    Département

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du Centre
                                    Sportif

                     

                  

               

            

               
Procuration en début de séance

               

                  
Melle CONORD
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. MOINFAR
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
Melle KIRK
 à 
Melle DJOUMER

               

               

                  
M. HEITZ
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
Mme RENVERSEZ
 à 

                     
M. CAIRE

                  

               

               

                  
M. VIGIER
 à 
Mme JOMARON

               

               

                  
M. GUILLAUME
 à 
Mme JOMARON

               

               

                  
M. COSTE
 à 
M. ROBERT

               

               

                  
M. LLAU
 à 

                     
M. CAIRE

                  

               

               

                  
Mme LESTURGEON
 à 
Mme RIOUX

               

               

                  
Mme BAZEX
 à 
Mme PAUTI

               

               

                  
M. GRESLE
, 
Président du Conseil Général des
                            Hauts de Seine
 à 
M. PIN

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. VIDAL

               

               

                  
M. DURANDE
 à 
Mme PAUTI

               

               

                  
M. BAZETOUX
, 
Directeur de
                            l'E.P.A.D.
 à 
M. IMBERTY

               

            

               
Procuration en blanc

               

                  
M. ROBERT

               

            

               
Procuration cours de séance

               

                  
M. FROGER
 à 
M. LARABI

               

               

                  
M. ROTSCHILD
 à 
Mme ULMO

               

               

                  
Mme GAUTRAT
 à 
M. MOGENET

               

               

                  
Mme RIOUX
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M. COYER
 à 
M. PATEYRON

               

               

                  
Mme TEILLET
 à 
Melle PLANE

               

               

                  
Mme THIOU
 à 
Melle PLANE

               

               

                  
M. CZARNES
 à 
M. AMENT

               

               

                  
M. VIDAL
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M. MAISONDIEU
 à 
M. DE VILLEPIN

               

            

               
INFORMATIONS p. 3 à 5

               
MISE EN PLACE DE LA REFORME DU 1ER CYCLE p. 5 à 7

               
PROBLEME DU T.E.U.X p. 8 à 9

               
ETUDES p. 9

               
PROJET ET REALISATION DANS LE DOMAINE CULTUREL POUR L'ANNEE A VENIR p. 9 à
                        18

               
CENTRE D'ENSEIGNEMENT DU FRANCAIS AUX ETUDIANTS ETRANGERS p. 18 à
                        19

               
QUESTIONS DIVERSES

               
Convention p. 20

               
ANNEXES p. 21 à 24

            

               
de 
15 h
 à 
17

                            h : 
M. PAYAN
 rencontrera les membres des conseils
                            d'Université de Paris X et Paris XI, les membres des conseils
                            scientifiques, ainsi que les Directeurs d'U.E.R (amphi E 2)

               
de 
17 h
 à 
18h
 : 
M. PAYAN
 recevra à leur demande,
                            les représentants des organisations syndicales de personnels enseignants
                            et personnels administratifs. Il appartient à ces derniers de formuler
                            une demande d'audience auprès du 
Président
 qui
                            transmettra.

               
de 18 h à 
19h
 : 
M.
                                PAYAN
 recevra les organisations syndicales étudiantes, à
                            leur demande également

            

               
propose de retenir toutes les notes de la session de mai-juin 1984
                            jusqu'à l'issue du Congrès national de S.N.E.S.U.P (
22 juin
). En conséquence, il n'y aura ni
                            affichage des notes ni communication de bordereaux à l'administration.
                            Les cas individuels d'étudiants seront pris en considération.

               
demande au Bureau National du S.N.E.S UP, si la situation n'est pas
                            débloquée, d'envisager un mot d'ordre de non-rentrée pour 
octobre 1984
.

               
invite les collèges :

               

                  

                     
à refuser toute forme de bénévolat - permanences de juillet et
                                    septembre octobre - responsabilités administratives non-dûment
                                    rémunérées

                     
(B et C) à ne pas participer dans la mesure du possible aux
                                    enseignements de concours

                     
à refuser de travailler dans des conditions matérielles et de
                                    sécurité qui n'auraient pas été approuvées par la D.D.A.S.S
                                    "

                  

               

            

               
a-t-on envisagé la possibilité de capitaliser un bloc ? car cela
                            amènerait au redoublement automatique.

               
obtient-on la totalité de l'année avec une compensation ?
                            (délibération du bloc Langue, délibération séparée du bloc Economie et
                            ensuite double délibération des deux)

               
l'étudiant a-t-il son année complète ou non ? ou bien un niveau Langue
                            et pas un niveau Economie ?

            

               

                  
la 1ère année
 : 25 h payées à l'enseignant,
                            sur un 
budget
 d'heures complémentaires
                            propre au T.E.U.X

               

                  
l'année suivante
 : le cours repris est payé de
                            moitié

               

                  
une nouvelle année
 : le cours est payé au 1/4,
                            ensuite il n'est plus rétribué.

            

               
ses délimitations

               
ses programmations

            

               
les finalités

               
les besoins

            

               
les principes : ils sont de trois ordres et avaient déjà été annoncés
                            lors du conseil de l'Université du 
16
                                janvier
 :

            

               
l'ouverture sur l'environnement

               
l'appui sur l'Université (ses autres 
prestations
)

               
la tri-fonctionnalité nécessaire des missions culturelles (animation -
                            création-formation)

               
les règles du jeu : une délégation culturelle dans une Université n'a
                            pas à exercer les mêmes fonctions qu'une Maison des Jeunes et de la
                            Culture

            

               
les stratégies : la gratuité si possible des 
prestations

               

               
la mission d'une délégation culturelle porte sur la coordination des
                            entreprises au sein de l'Université, et sur l'information

               
la culture doit être considérée par les usagers de l'Université comme
                            faisant partie à part entière de leur vie universitaire, ce qui n'est
                            pas le cas actuellement

            

               
suggérer au conseil, la création d'un droit culturel facultatif que
                            les étudiants pourraient ou non verser lors de leur inscription à
                            l'Université,

               
créer une association

            

               
les activités

               
les ambitions

            

               
Dès cette année, en accord avec le Laboratoire de Langues, nous
                            lancerons des cassettes tournant autour de l'opération Bach à Nanterre,
                            dans le but de créer un fond documentaire d'audiothèque.

               
Vidéo : La démission de 
Melle LINARD
 à la
                            tête du Centre AudioVisuel pose le problème de la survie du Centre. Des
                            productions vidéo l'aideraient à survivre.

               
Collection de littératures (1er volume début janvier)

            

               
en ce qui concerne les activités culturelles du type de ceux proposés
                            par 
M. PHYTILIS

               

               
sur le développement de la recherche en matière de culture et
                            d'intervention culturelle.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1984-06-18

                  

                     
20

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
 ouvre la séance à
                            
13 h 45
 et donne lecture des excuses et
                        procurations.
Le 
Président
 constate dans la salle la présence de
                        personnes qui ne sont pas membres du conseil. Outre 
Mme
                            LESENECHAL
, que Le 
Président
 a lui-même
                        conviée, le conseil est unanimement favorable à la présence de 
MM.
                            HOUNTONDJI
 et 
CHAPLAIN
.
Le 
Président
 fait part au conseil qu'une réunion
                        extrêmement importante se tiendra le 
26 juin
.
                        En effet, le Rectorat a avisé Le 
Président
 de la venue
                        de 
M. PAYAN
, Directeur de la D.E.S.U.P qui souhaite
                        rencontrer les 2 Universités de l'Académie de Versailles (Paris X et Paris
                        XI) dans les locaux de Paris X.
Bien qu'étant absent à cette période et 
M. PAYAN
 ne
                        pouvant lui-même modifier cette date, Le 
Président
 a
                        donné son accord pour que la réunion ait effectivement lieu le 26
                        après-midi. Les 
Vice-Présidents de l'Université

                        accueilleront 
M. PAYAN
.
Néanmoins, Le 
Président
 fera savoir à 
M.
                            PAYAN
 que s'il avait été prévenu plus tôt de sa visite, il
                        aurait eu la possibilité d'être lui-même présent. Les 
Présidents
                            d'Université
 comme les autres enseignants ont des obligations
                        de recherche

               
M. PAYAN
 fait "une tournée des Universités" ; il compte
                        aborder essentiellement les problèmes de la réforme, et faire un bilan de sa
                        rencontre avec les universitaires.
En ce qui concerne Paris X, et en dehors des problèmes généraux, deux
                        problèmes doivent attirer l'attention de 
M. PAYAN
.
Cela est incompatible avec le développement préconisé des relations avec
                        l'extérieur (environnement, étranger).
Il y a un problème grave que nous ne pouvons résoudre seuls, car les
                        engagements financiers qui seraient nécessaires sont en-dehors des
                        possibilités du 
budget de fonctionnement de
                            l'Université
.
Nous sommes dans une période de gel des emplois et de diminution de leur
                        nombre dans la Fonction Publique. Les emplois des personnels administratifs
                        et techniques de l'Université sont soumis à des opérations de redéploiement
                        de la Fonction Publique, ce qui cause des difficultés de fonctionnement de
                        plus en plus graves (remplacement des congés, impossibilité de faire face à
                        de nouvelles tâches (réforme).
Dans sa lettre adressée au Ministère (annexe 1) concernant le vote du 
budget
 de notre Université et rappelant les
                        ternies du contrat signé en octobre 83, Le 
Président

                        demande solennellement au Ministère de tenir ce contrat et entend que ce
                        langage soit tenu à 
M. PAYAN
.

               

                  
M. le Recteur
 CASADEVAL
 sera également
                        présent le 26.
Mis à part les problèmes généraux de l'enseignement supérieur, 
M.
                            ROTSCHILD
 fait remarquer que les problèmes d'Orsay et de
                        Paris X ne sont pas du même ordre (postes, encadrement, locaux).
                        L'Université d'Orsay est sur ce plan, nettement moins défavorisée.

               
M. IMBERTY
 ignore quelles sont exactement les
                        intentions de 
M. PAYAN
 et regrette très vivement que ce
                        dernier n'ait pas pris contact directement avec l'Université.

               
Mme ULLMO
 fait remarquer que des enseignants autres que
                        les membres des instances, auraient sans doute souhaité participer à cette
                        rencontre.

               
Mme ULLMO
 donne lecture au conseil d'un texte du
                        S.N.E.S.U.P : "La grande majorité des 
Maître-Assistants

                        et des 
Assistants
 de Paris X Nanterre y ont été nommés
                        depuis plus de dix ans. Beaucoup ont contribué à la fondation même de
                        Nanterre et à son développement, y compris en surmontant la crise de 1976.
                        Depuis toujours ils ont assuré l'essentiel des tâches d'enseignement et de
                        gestion administrative, acceptant d'innombrables glissements de
                        fonction.
Ils ont participé à toutes les étapes de rénovation et de modernisation de
                        l'Université et bien avant qu'on ne parlât de mobilité thématique, ils ont
                        créé des enseignements et pris des initiatives de tous genres.
C'est pourquoi aujourd'hui ils considèrent que le décret sur les carrières
                        qui vient d'être promulgué constitue une négation et un désaveu de leur
                        action passée. Ils dénoncent non seulement son esprit et son contenu, mais
                        aussi la façon dont le Ministère a détourné les voies de la consultation en
                        l'imposant en dépit des avis négatifs émis par la presque totalité des
                        instances consultatives concernées.
Choqués par cette surdité inébranlable, déçus par une réforme des carrières
                        longtemps attendue apportant les effets les plus néfastes, c'est avec
                        gravité qu'ils ont décidé de suivre le mot d'ordre national du Syndicat
                        National de l'Enseignement Supérieur à poursuivre une action de non
                        distribution des diplômes pour cette session de mai-juin 84".
Puis elle donne lecture de la motion votée par section S.N.E.S.U.P de l'U.E.R
                        d'Anglais :
"La section S.N.E.S.U.P-Langues de Paris X Nanterre :

               
M. DARRIULAT
 regrette d'apprendre cette décision
                        aujourd'hui. Une discussion lors d'un précédent conseil aurait été
                        souhaitable.
Il aimerait que les enseignants qui ont lancé ce mot d'ordre, réfléchissent
                        et espère que la prochaine fois, lorsqu'une telle décision devra être prise,
                        étudiant et enseignants en discuteront ensemble et prendront une position
                        commune.

               
Mme BARTHELEMY
 fait savoir au conseil que le Ministère
                        nous a adressé un projet de contrat-type et que l'Université a répondu le
                            
15 juin
 aux demandes concernant les
                        D.E.U.G préparés au sein des collèges Sciences Sociales et Administration
                        Sciences Humaines et Communication, le D.E.U.G d'Etudes Economiques et de
                        Langue Etrangère et le D.E.U.G d'Etudes juridiques et de Langue
                        Etrangère.
Une dernière discussion aura probablement lieu avant la signature du
                        contrat.
Un régime long est mis en place dans le cadre des D.E.U.G préparés dans le
                        collège S.S.A.
En ce qui concerne le système de contrôle des connaissances en S.H.C,
                            
M. SIROTA
 précise qu'il doit y avoir une
                        orientation progressive sur trois semestres, les étudiants optant à la fin
                        du 3ème trimestre pour une mono-discipline.

               
M. SIROTA
 présente les modalités de contrôle
                        envisagées.

               
Mme BARTHELEMY
 ajoute qu'il faut avoir le D.E.U.G
                        complet pour passer en licence, compte-tenu de la compensation entre toutes
                        les matières en 2ème année. 
M. DARRIULAT
 regrette que
                        les étudiants n'apprennent seulement qu'à la veille des premières
                        inscriptions le mode de contrôle présenté par 
M. SIROTA

                        qui semble d'ailleurs négatif sur bien des aspects et notamment sur le
                        principe des notes éliminatoires pour lequel les étudiants sont fermement
                        opposés, la compensation devant se jouer entre toutes les notes. Toute note
                        éliminatoire est apédagogique et contradictoire avec l'esprit de la
                        compensation globale.

               
Mme RIOUX
 trouve dommage qu'un étudiant soit pénalisé
                        et bloqué par une note éliminatoire obtenue dans une discipline autre que
                        celle où il veut ensuite se consacrer. Pour 
M. IMBERTY
,
                        la note minimum exigée aux deux disciplines dans lesquelles l'étudiant se
                        dirige semble incontestable.

               
Mme BARTHELEMY
 précise que le principe d'une barre de
                        4/20 n'est pas une raison de sélection, mais le fait de prendre en compte un
                        projet pluridisciplinaire, qui ne soit pas dénaturé par un choix de deux
                        seules disciplines.

               
M. COYER
 rappelle que ce projet a déjà été présenté aux
                        membres de la commission des études qui, pour la plupart, s'étaient
                        prononcés contre le principe des notes éliminatoires, ce qui visiblement n'a
                        pas été pris en compte.
En ce qui concerne la nouvelle formation "Etudes Economiques et Langue
                        Etrangère", le système de contrôle continu sera une compensation sur l'année
                        avec parité égale entre le bloc Langue et le bloc Economie.
Identique pour Etudes Juridiques et Langue Etrangère.
A l'intérieur de ces blocs, les coëfficients de pondération seront ceux en
                        vigueur dans les U.E.R concernées.

               
M. COHEN-STEINER
 pose plusieurs questions :
Il y a un problème avec les bi-D.E.U.G.

               
Mme BARTHELEMY
 répond que l'étudiant a la possibilité
                        d'avoir le D.E.U.G en trois ans en décalant l'un des blocs.

               
M. COHEN-STEINER
 demande si le principe est admis.
Il fait remarquer qu'en L.E.A, il n'y a pas de compensation de la langue.
Le niveau exigé est 10.

               
Mme RIOUX
 demande si à l'intérieur de ces maquettes, on
                        réfléchit au problème des étudiants "empêchés".

               
Mme BARTHELEMY
 répond qu'il y aura un régime long dans
                        toutes les formations 
M. NOCQ
 demande que le barème "2
                        soit revu à la fin de cette année.

               
Mme BARTHELEMY
 est d'accord.
En ce qui concerne le D.E.U.G de Droit, il n'existe pas de nouvelle maquette.
                        La maquette du D.E.U.G de Droit pour la rentrée prochaine sera celle qui
                        existait en 83-84 à la différence près que les U.V qui formaient le bloc
                        optionnel et le bloc libre formeront le module complémentaire. L'U.V en trop
                        dans le module complémentaire glissera dans le module fondamental de 2ème
                        année.
Le conseil de l'Université n'est pas saisi d'une proposition majoritaire du
                        conseil de l'U.E.R de Sciences Juridiques, mais un certain accord semble
                        s'être dégagé de l'U.E.R. Aussi 
M. IMBERTY
 pense-t-il
                        qu'il faut maintenir pour cette année, le statu quo.

               
M. MASSON
 s'interroge sur le cas du régime transitoire„
                        pour les étudiants qui rentrent en 2ème année, qui ont des arriérés d'U.V
                        libres, optionnelles, ou qui entrent en 3ème année,...

               
Mme BARTHELEMY
 répond que les étudiants qui sont reçus
                        cette année au bloc F 1, entrent en 2ème année et sont donc régis par le
                        système F.O.L. Aussi faudra-t-il que ceux qui ont des arriérés repassent
                        leurs U.V.
Pour ceux qui n'ont pas leur fondamental, il y aura une commission de
                        conversion qui les réintègrera dans le système nouveau :
                        fondamental/complémentaire avec validation des acquis.
Pour 
M. DARRIULAT
, cela pose un problème de
                        compensation.

               
Mme BARTHELEMY
 précise que les U.V qui seront dans le
                        fondamental du D.E.U.G de Sciences Juridiques seront les U.V de la partie
                        juridique du D.E.U.G réadapté d'Etudes juridiques.
A propos des capacités d'accueil, certaines disciplines (Philosophie,
                        Allemand, Italien, Droit) n'ont pas encore fait parvenir leurs quotas qui
                        sont attendus par le service des inscriptions.

               
M. Blanchet
 a noté dans le rapport de l'Inspecteur des
                        Finances, des remarques concernant la 
rémunération
 des cours enregistrés sur cassettes.
Le système est le suivant : il consiste à payer un enseignant qui réalise une
                        cassette d'un cours sur la base d'1 h annuelle complémentaire. Les années
                        suivantes, la réglementation ne dit rien de la 
rémunération
 de l'enseignant.

               
Mme GUILLARD
 avait décidé d'appliquer jusqu'à cette
                        année, une règle s'appuyant sur des usages réglementant les émissions de
                        radio :
L'Inspecteur des Finances note que "les heures complémentaires versées pour
                        une première ou une deuxième reconduction de cassettes ne correspond à aucun
                        travail fourni, c'est indûment qu'elles sont versées aux enseignants du
                        T.E.U.X. 
L'Agent Comptable
 n'a pas connaissance des
                            
prestations
 fournies par le T.E.U.X ; il
                        n'existe en outre, pas de barème tarifiant ces 
prestations
, de sorte que tout contrôle, lui est impossible
Un prochain conseil de l'Université devra adopter le barème de rétribution
                        des cours enregistrés sur cassettes qui sera communiqué à 
l'Agent
                            Comptable
 qui règlera les 
prestations
                            fixées
.
Il y a un problème en ce qui concerne la 
remunération
 pour les années de reconduction des cours, car
                            
l'Agent Comptable
 n'est pas autorisé à rémunérer
                        les reconductions de cassettes.
Pour la rentrée 84-85, il faudra adopter des modalités permettant de
                        justifier un 
paiement
. Il existe des textes
                        (arrêtés de janvier 73, lettre circulaire de 7/75.
Il est nécessaire de trouver une solution pour que les engagements pris en
                        octobre 83 soient tenus.
Contrairement à ce qu'indique le rapport de l'Inspecteur des Finances, la
                        prestation des enseignants n'est pas nulle, puisqu'il y a mise à jour des
                        cours.

               
M. Blanchet
 ajoute que le 1er trimestre 83-84 a été
                        payé. Dans l'immédiat, le conseil peut accepter que l'enregistrement des
                        cours effectués en 83-84 soit payé au tarif des heures complémentaires.
Il fait remarquer que certains cours ont été utilisés durant plusieurs années
                        sans qu'aucune modification n'y ait jamais été apportée. On ne peut pas
                        attester qu'un travail effectif ait été fait.

               
Mme ULLMO
 souligne que les cassettes relèvent du droit
                        d'auteur, au même titre que les parutions écrites, et s'indigne que l'on
                        puisse "ergoter" sur le fait qu'il y ait ou non un travail effectif.

               
M. Blanchet
 ajoute que le problème n'est pas là et ne
                        vise pas les droits d'auteur.

               
M. IMBERTY
 précise que la difficulté rencontrée est due
                        au fait qu'il n'y a pas de texte indiquant quel cours est rémunéré par les
                        droits d'auteur.

               
M. ARRIVE
 demande quels sont les droits des enseignants
                        à l'égard de la rediffusion de leur cours.

               
M. ROBERT
 répond que dans le cas présent, il s'agit
                        d'un contrat de fabrication où l'éditeur se trouve être l'auteur,
                        l'Université ne fabriquant que le support matériel. L'auteur-éditeur ayant
                        le droit de limiter le nombre de cassettes à sa convenance.

               
M. IMBERTY
 propose au vote du conseil que pour 83-84,
                        la cassette de cours enregistré soit rémunérée sur la base de 25 h annuelles
                        (ce qui avait été promis et mandaté pour le dernier trimestre 83) pour les
                        1er et 2ème trimestres.
Unanimité du conseil.

               
M. IMBERTY
 propose que les cours enregistrés redonnés
                        pour la 1ère année donnent 
rémunération
 à 50 %
                        de la référence de base fixée à 25 h/annuelles et pour la 2ème année à 25 %
                        de 25 h/annuelles.

               
M. THOMAS
 rappelle que le conseil avait voté l'an
                        dernier le principe de diplômes d'Université sanctionnant des formations au
                        titre de la formation continue et institué pour ces formations, une licence
                        de technologie ayant différentes mentions ("
Chef de
                            projet
, commerce international", "décision et implantation
                        informatique", "gestion des secteurs associatif, mutualiste et
                        coopératif").
La nouvelle mention demandée aujourd'hui s'intitule "concepteur médiatique".
                        Il s'agit d'un stage qui est le premier en France. Les débouchés sont
                        énormes.
Ce projet est adopté à l'unanimité.

               
M. PHYTILIS
 remercie tout d'abord le conseil de
                        l'intérêt qu'il porte à la vie culturelle de l'Université
Le problème de la mission culturelle de l'Université se résume à :
Ce n'est pas non plus un centre de loisirs.
Elle ne doit pas se substituer aux activités culturelles et potentielles
                        d'autres organismes universitaires (le C.R.O.U.S ou l'E.P.S). Ce qui ne doit
                        pas empêcher une collaboration entre ces organismes et la mission
                        culturelle.
D'autre part, la vie culturelle doit elle aussi participer à la vie
                        universitaire.
L'une des fonctions de la mission culturelle de l'Université est de
                        coordonner les demandes.
C'est la question cruciale. L'Université est en pourparler avec la
                        municipalité de Nanterre afin que dès la rentrée de septembre, elle puisse
                        jouir, moyennant 
financement
 à déterminer, des
                        locaux laissés par la libération de l'école maternelle et primaire jouxtant
                        le campus.
Cette implantation permettrait de créer un lieu de rencontres où les usagers
                        pourraient bénéficier d'une vidéothèque, d'une bibliothèque et d'une
                        audiothèque. Ce pourrait être un lieu de détente pour le personnel
                        administratif. Si l'opération réussit, 
M. PHYTILIS

                        entreprendra des négociations avec le responsable du Restaurant
                        Universitaire pour imaginer les moyens d'une mini-cafeteria, Ces locaux
                        accueilleraient également de multiples expositions.
En ce qui concerne les 
moyens financiers
, deux
                        voies sont ouvertes :
L'idée d'un droit facultatif pourra être évoqué devant le conseil lors de la
                        proposition du projet de 
budget
 pour l'année à
                        venir.
Les autres 
moyens financiers
 seront obtenus grâce
                        à des 
subventions
.
A plus long terme, cet apport de la base doit pouvoir conduire à une di
                        versification des objets culturels.
Les secteurs : quatre sont prioritaires
(Il faut songer à la création d'un théâtre universitaire).
Création de lieux d'initiation et d'expression, fondation d'une chorale
                        universitaire, fondation d'un orchestre universitaire, et dès l'an prochain,
                        initiation à la lecture musicale.
La participation à ces activités est gratuite et ouverte à tous. Certaines
                        manifestations sont prévues (quator Vianova, ensemble de musique
                        médiévale...). Manifestation 
M. GUIMART
 en
                        collaboration avec la R.A.T.P.
Une première action coordonnée en coproduction avec la municipalité de
                        Nanterre (Bach à Nanterre). L'Université a trouvé de la part de la
                        municipalité, un accueil inespéré qui laisse augurer des collaborations à
                        venir. A ce propos, 
M. PHYTILIS
 a un grand projet à
                        réaliser : un festival des Universités associées à l'Université de Paris X
                        (coopération inter-universitaire).
Un Institut de recherche I.R.I.C a été fondé (voir le conseil de l'Université
                        du mois de janvier).
Il est convenu de demander au conseil scientifique, au titre des affaires
                        culturelles, son soutien pour un axe prioritaire de recherche qui
                        déboucherait sur un colloque international consacré à la restitution des
                        oeuvres d'art à leur pays d'origine.
L'ensemble du programme débouche sur l'idée de la nécessité dans les
                        Universités de mettre sur pied une formation culturelle permanente. Besoins
                        de collaborations avec le C.I.O.U.X, l'I.E.P, le C.R.O.U.S.
Pour conclure, 
M. PHYTILIS
 fait savoir au conseil qu'il
                        mettra sur pied la mission culturelle de l'Université, mais qu'il n'a pas
                        l'intention d'aller au-delà de cette mission.

               
M. IMBERTY
 précise qu'il a voulu personnellement cette
                        mission culturelle, car il y a une place à prendre pour l'Université en
                        général et pour Paris X en particulier ; au regard de ce qui se fait dans
                        les grandes Universités étrangères dans ce domaine, il y a carence des
                        Universités françaises.
Il y a des potentialités considérables dans l'Université. Sous toutes ses
                        formes, la culture est le 
métier des
                            universitaires
. La loi du 
27 juillet
                            1984
 inscrit bien comme 3ème mission de l'Université, la
                        diffusion culturelle et la formation culturelle permanente. Il faut que
                        l'Université en général s'engage dans cette voie car c'est une façon de
                        modifier progressivement son image extérieure.
L'environnement attend énormément de l'Université de Paris X Nanterre.
Il faut faire comprendre à l'extérieur que l'Université est capable d'offrir
                        autre chose que des cours de D.E.U.G, car cette façon de percevoir
                        l'Université handicape le dialogue avec l'extérieur. Il ne pense pas que les
                        activités culturelles soient la panacée et remplacent ce qu'il y a à faire
                        par ailleurs, mais c'est un moyen de mieux faire comprendre ce que nous
                        sommes et ce que nous pouvons être.
Le rapports avec la Municipalité de Nanterre ne doivent pas se limiter à des
                        questions pécuniaires.
Si nous pouvons engager des actions dans le domaine culturel, dans le domaine
                        de la formation continue, les rapports peuvent devenir autres et
                        l'Université doit devenir un partenaire à part entière pour la
                        Municipalité.
L'aspect de production culturelle (expositions, concerts,...) est intéressant
                        et correspond aux finalités de la mission culturelle.
Cela n'exclut pas d'autres formes d'activités culturelles plus
                        traditionnelles qui relèvent du C.R.O.U.S.

               
M. THOMAS
 regrette d'apprendre incidemment, en tant que
                        membre du conseil, toutes ces actions, il trouve que tout ce qui a été fait
                        relève davantage d'une politique de relations extérieures que d'une
                        véritable conception de l'animation culturelle et démocratique sur le
                        campus.

               
M. IMBERTY
 fait remarquer que lors du conseil du 
16 janvier
, 
M. PHYTILIS

                        avait exposé ces actions et 
M. IMBERTY
 avait alors
                        annoncé clairement qu'il lui confiait cette mission.

               
Mme LESENECHAL
 remercie Le
                            
Président
 et le conseil de l'Université d'avoir
                        accepté que 
MM. HOUNTONDJI
,
                            
CHAPLAIN
 et elle-même puissent participer à ce
                        débat.

               
M. HOUNTONDJI
 est satisfait qu'enfin l'Université
                        prenne en compte les activités culturelles de l'A.C.C.C.N qu'il présente au
                        conseil (activités d'atelier dans un lieu de rencontre et de détente, de
                        formation de création et de production). Quant aux projets de l'année à
                        venir, les activités d'ateliers développées cette année, seront reprises ;
                        l'accent sera mis sur le développement du secteur audiovisuel (ateliers de
                        réalisation super 8, 16,...). Existence d'un atelier-enfants destiné
                        notamment aux enfants des personnels de l'Université (garderie, et aussi
                        formation, activités). Poursuite du développement des actions en direction
                        de la municipalité (stages,...). Organisation d'une rencontre de la
                        vidéo-universitaire sur laquelle 
M. CHAPLAIN
 apporte
                        quelques précisions
Le Centre Culturel a créé il y a 2 ans, un secteur audiovisuel réunissant le
                        ciné-club, l'atelier-photo (activités anciennes de l'association). Ce
                        secteur a été développé avec l'introduction de nouveaux ateliers (cinéma,
                        vidéo, vidéo-club). Ceci afin de permettre à quiconque de se familiariser
                        avec les moyens vidéo.

               
Mme JOMARON
 demande (étant donné la démission de
                            
Melle LINARD
) ce que devient le Centre AudioVisuel
                        ?
Elle soulève également le problème de la circulation des informations dans
                        l'Université.

               
Mme JOMARON
 se permet enfin de faire remarquer à
                            
M. PHYTILIS
, que son programme de musique est un
                        peu trop classique.

               
M. GODCHAU
 est satisfait de l'institution d'une mission
                        culturelle à Paris X et juge très positif qu'elle ait été confiée à
                            
M. PHYTILIS
. Il soulève certains problèmes dans son
                        fonctionnement : le contenu des activités culturelles.
Il aurait fallu débattre collectivement. Il ne faut pas confondre les goûts
                        suggestifs de chacun avec les priorités à discuter. Il se pose un problème
                        de fonctionnement général.

               
M. GODCHAU
 élève certaines critiques quant à la manière
                        dont l'Université a abordé le problème de la création de l'A.N.D.A.C.I.
                        Certains affrontements auraient pu être être évités.
Il serait possible de proposer un double protocole d'accord au titre de la
                        culture :

               
M. RODRIGUEZ
 ne pense pas que la responsabilité de
                        l'Université dans le domaine culturel, se réduise au contenu du programme
                        présenté par 
M. PHYTILIS
, la culture ne se réduit pas à
                        la musique,...
Il ne faut pas concevoir l'Université comme seul lieu d'accueil et de
                        création, mais comme un lieu d'expression où des richesses sont mises à la
                        disposition du public.

               
M. RODRIGUEZ
 estime qu'il ne suffit pas de reconnaître
                        le pluralisme et la coopération, mais qu'il faut donner à l'A.C.C.C.N les
                        réels moyens pour vivre et rétablir les vacations. Il faut que l'Université
                        s'engage dans ce sens lors d'une réunion tripartite.

               
M. DARRIULAT
 pense qu'il ne faut pas mélanger les
                        discussions et que le conseil d'Université n'a pas à discuter ou décider,
                        mais il doit se prononcer sur un rapport présenté par le
                            
Vice-Président Délégué
, chargé des Activités
                        Culturelles.
Il propose que lors de la réunion tripartite, les représentants étudiants
                        pour le C.R.O.U.S et pour l'Université puissent être présents.
Le débat de fond est que, pour l'avenir, il faut chercher la pluralité dans
                        tous les domaines, c'est la condition pour qu'une association puisse vivre
                        sur le campus. On ne peut pas, sur une seule initiative, satisfaire tout le
                        monde. Il faut développer les activités culturelles dans le sens du
                        pluralisme. 
M. DARRIULAT
 soulève le problème de
                        l'adhésion à l'association culturelle.

               
Mme RIOUX
, en tant que membre du conseil, n'a pas
                        d'avis sur le projet de l'association culturelle (A.N.D.A.C.I), il devrait
                        être discuté par le conseil d'Administration de cette association. Si par
                        contre, ce projet devient la politique culturelle de l'université, il n'est
                        pas sain qu'il soit organisé par telle ou telle personne, et cette politique
                        devrait s'élaborer au sein d'une commission qui respecte un fonctionnement
                        démocratique.

               
Mme RIOUX
 s'oppose et s'élève contre la politique
                        culturelle de l'Université que 
M. PHYTILIS
 a annoncée
                        et qui n'est pas démocratique.

               
Mme ULLMO
 a écouté très attentivement l'exposé de
                            
M. PHYTILIS
 et cela l'incite à se demander, devant
                        la pénurie de matériel que connaît l'Université, comment pouvoir se procurer
                        tout le matériel nécessaire à la mise en oeuvre d'un tel programme
                        culturel.
Depuis des années, l'A.C.C.C.N vit avec rien et offre à différents niveaux
                        quelque chose qui ressemble à des activités culturelles (services, clubs,
                        vidéo...).
Elle ne pourra jamais s'associer à un quelconque projet qui ne tenterait pas
                        de permettre à l'A.C.C.C.N de continuer en fonction de ses virtualités.
Au niveau de l'engagement de ce projet culturel, 
Mme
                            ULLMO
 continue à penser qu'il y a eu erreur de procédure et
                        que la consultation n'a pas été engagée correctement.
Elle souhaite qu'il y ait une meilleure intégration des forces représentée
                        mais également une procédure accélérée pour permettre de rassurer les gens
                        qui misent sur l'A.C.C.C.N et qui veulent qu'elle vive.
A propos de la réunion tripartite, 
M. MASSON
 fait
                        allusion à la convention libre liant Paris X et le C.R.O.U.S. Si cette
                        convention avait été appliquée, les choses ne seraient pas ce qu'elles sont
                        (on n'en serait pas là avec l'A.C.C.C.N).

               
M. IMBERTY
 répond que cette convention n'a jamais été
                        mise en oeuvre, car elle ne le pouvait que sous réserve de modifications
                        (article 1er) par le C.R.O.U.S, qui ne les a jamais faites.

               
M. Le Président
 n'accepte pas le procès d'intention qui
                        lui est fait. Il rappelle qu'il y a 3 ans se posait un problème de 
subvention
 que l'Université devait verser à
                        l'A.C.C.C.N. Le 
Président
 a alors pris sur lui de
                        demander à 
M. PHYTILIS
 de régler ce qui semblait être
                        dû à l'A.C.C.C.N, alors qu'il venait de supprimer toutes les 
subventions
 aux associations (à l'époque il était
                            
Vice-Président chargé des Moyens
).
Pour répondre à 
Mme JOMARON
, 
M.
                            PHYTILIS
 précise que le Centre AudioVisuel restera dans un
                        premier temps, tel qu'il est, avec ses moyens et son personnel et que cela
                        ne préjuge pas des décisions à prendre par l'Université, sur les finalités
                        du Centre.
On lui a reproché d'avoir une vision personnelle de la culture. Certes, mais
                        elle n'interdit pas un pluralisme complet, seulement, la prestation d'un
                        pianiste est moins onéreuse que celle d'un groupe.

               
M. PHYTILIS
 a bâti ce projet avec ceux qui
                        s'intéressaient à une politique culturelle cohérente. Il a toujours pris en
                        compte la mission de l'Université et non ses goûts personnels, mais il était
                        indispensable au départ de définir une politique et de mettre en oeuvre les
                        premiers éléments.
Son programme apparaît peut-être comme classique : il l'a été par la force
                        des choses, la création contemporaine soulève des difficultés considérables
                        ( S.A.C.E.M).
L'opération Bach a été lancée à la suite d'un concours de circonstance
                        (pianiste, Municipalité).
Pour répondre aux inquiétudes de 
Mme ULLMO
, 
M.
                            PHYTILIS
 précise que l'opération Bach n'est pas pas financée
                        par l'Université, un F.I.C (fond d'intervention culturelle) a été demandé du
                        Ministère de la Culture).
En ce qui concerne le problème des structures évoqué par 
M.
                            MASSON
, la nouvelle Loi d'Orientation prévoit trois conseils,
                        dont 1 consacré à la vie sur le campus qui aura la charge de déterminer la
                        politique culturelle de l'Université.
Le projet présenté n'est pas celui d'une association, mais le projet de
                        l'Université.
En aucun cas, une politique de l'Université ne saurait dépendre des choix
                        d'une association.
Le projet présenté n'est qu'un point de départ qui s'est créé à la suite de
                        rencontres et d'une réflexion approfondie.

               
M. IMBERTY
 pense qu'il serait nécessaire que le conseil
                        exprime l'orientation qu'il souhaite donner à la poursuite du travail et de
                        la consultation.
De ce qui vient d'être dit, 
M. IMBERTY
 retient la
                        nécessité pour l'Université d'avoir une politique culturelle, tout en
                        n'excluant pas d'autres formes d'activités, menées par des associations.
                        S'il y a un problème concernant l'A.C.C.C.N et ses rapports difficiles avec
                        le C.R.O.U.S , l'Université fera le nécessaire pour que la réunion
                        tripartite puisse permettre de le régler. A son sens, les activités telles
                        qu'elles ressortent de sa brochure ne présentent aucune contradiction, ni
                        exclusivité avec le projet culturel de 
M. PHYTILIS
.
Il n'y a pas de définition de la culture, pas plus qu'il n'y a un goût de la
                        communauté universitaire. Il y a par contre une profonde pluralité.
Au niveau du projet audio-visuel, étant donné la phase de transition dans
                        laquelle se trouve le Centre AudioVisuel de l'Université, il y a nécessité
                        d'un dialogue, d'une concertation.
Il faut faire en sorte que tous les aspects d'une vie culturelle dans une
                        communauté universitaire puissent exister, chacun selon sa spécificité et
                        ses moyens. Il n'est pas du rôle de l'Université de se substituer à un
                        Centre Culturel et réciproquement.
On a trop accusé tel ou tel d'autocratie. Ce sont de mauvais procès qui ne
                        font pas avancer les choses.
Il pense que les propositions doivent aussi venir sous forme de
                        contre-propositions. Or, il n'y en a pas eu de la part du conseil
                        d'Université. Les propositions doivent venir de la base et avant tout des
                        étudiants.
Si nous voulons faire quelque chose avec l'extérieur, il ne faut pas rater
                        les opportunités. L'Université a le défaut de prendre beaucoup de temps
                        avant de prendre une décision.
Tout en conservant le sérieux au débat démocratique et sans vouloir
                        court-circuiter les instances universitaires, il faut savoir prendre des
                        initiatives
Plutôt, qu'un vote sur l'ensemble du programme présenté, il souhaiterait que
                        le conseil donne son aval pour que 
M. PHYTILIS
 puisse
                        continuer ce qui a été entrepris avec la Municipalité, d'autant que cette
                        dernière attend la participation de l'Université de manière pressante.
Pour le reste, il faut essayer de trouver une structure dans laquelle les
                        membres du conseil puissent participer à l'élaboration plus complète d'une
                        politique culturelle, en associant tous ceux qui s'y intéressent.

               
M. THOMAS
 demande à 
M. PHYTILIS

                        d'élaborer un document écrit précisant les actions engagées et les projets
                        restant à concrétiser.
En outre, il demande qu'une commission ad hoc règle les problèmes de
                        compétence entre le conseil d'Université, le
                            
Vice-Président
 et l'association éventuelle et que
                        des propositions soient faites au niveau des moyens, de la politique de
                            
tarification
 et des 
recherches de subventions
.

               
M. PHYTILIS
 avait déjà songé à la création d'une
                        commission, mais étant donné que la nouvelle loi prévoit un nouveau conseil,
                        il lui semblait naturel qu'il s'occupât de la culture, mais si le conseil
                        préfère qu'il y ait une commission, cela faciliterait sa tâche.

               
Mme ULLMO
 ne peut pas voter pour une action, tant
                        qu'elle n'a pas l'engagement qu'il y aura respect de l'activité de
                        l'A.C.C.C.N, aussi s'abstiendra-t-elle.

               
M. PHYTILIS
 pense que dès l'instant où deux
                        associations existent, il y a concurrence, mais un consensus semble se
                        dégager et l'Université a cerné les finalités de sa politique culturelle.
                        L'A.N.D.A.C.I elle-même a défini ses terrains d'actions et il n'y a pas
                        concurrence, il y complémentarité. L'A.N.D.A.C.I recevra les adhésions de
                        personnes qui n'auraient jamais adhéré à l'A.C.C.C.N, car les objectifs sont
                        très différents.
Il est souhaitable que les deux structures subsistent ; mais il faudra que
                        l'Université définisse les rôles respectifs qu'elle prétend attribuer à
                        l'une et l'autre de ces associations et veille à maintenir un équilibre.

               
M. IMBERTY
 souhaite que la réunion tripartite règle les
                        difficultés actuelles de l'A.C.C.C.N et qu'un cadre soit défini pour
                        permettre aux deux structures de s'articuler. Il fera en sorte de trouver
                        des moyens afin que les actions soient coordonnée, que chaque domaine de
                        spécificité soit bien défini et que les deux associations puissent
                        vivre.

               
M. IMBERTY
 demande l'assentiment du conseil sur
                        l'engagement de l'opération "Bach à Nanterre" en association avec la
                        Municipalité :
34 Pour - 8 Abstentions.

               
M. IMBERTY
 remercie 
MM. MASSON
 et
                            
PREVOT
 de leur longue patience.

               
M. MASSON
 précise que l'Institut de Français, avec
                        l'aide de l'Institut de Linguistique, et de l'I.E.P, a créé en 1979, un
                        service de cours gratuits pour les étudiants étrangers inscrits à Nanterre.
                        l'Institut de Français a réussi à dégager deux postes : 1 poste d'assistant
                        et 1 poste de 
Professeur titulaire
 pour cette officine
                        appelée "C.E.F.E.E" (Centre d'Enseignement du Français pour les Etudiants
                        Etrangers).
Le moment est venu d'inscrire ce centre dans le cadre général de
                        l'Université, jusqu'à présent il fonctionnait dans le cadre de l'Institut de
                        Français, mais il faudrait qu'il ait au moins une ligne budgétaire pour être
                        indépendant, car jusqu'à présent il fonctionnait gratuitement et uniquement
                        sur heures statutaires.

               
M. MASSON
 donne lecture d'un projet de statut pour le
                        C.E.F.E.E (voir annexe 2).

               
M. ARRIVE
 approuve l'ensemble des statuts, mais il émet
                        une réserve en ce qui concerne l'article 5 qui prévoit le recrutement des
                        enseignants de ce centre par une inter-commission de la 9ème et de la 10ème
                        sections du C.S.U. Il demande que la 7ème section linguistique/Sciences du
                        Langage apparaisse parmi celles appelées à recruter ces enseignants.
La demande de 
M. ARRIVE
 est accordée.

               
M. IMBERTY
 met les statuts modifiés aux voix : adoptés
                        à l'unanimité.

               
M. PREVOT
 donne lecture d'un texte concernant un projet
                        de stage accéléré de perfectionnement en langue française destiné aux
                        étudiants étrangers inscrits à Paris X : "Ce stage sera assuré par les
                        collaborateurs habituels du C.E.F.E.E sous la direction de 

                  
M. le Professeur
 Jacques PREVOT
 et aura
                        lieu dans les locaux de l'Université de Paris X.
Il est prévu de demander aux étudiants une participation financière de 600 F
                        (six cents francs) pour un stage d'une durée de deux semaines, du lundi
                            
10
 au samedi 
22
                            septembre 1984
 ; 300 F (trois cents francs) seront versés au
                        moment de l'inscription et ne seront pas remboursables en cas de
                        désistement".

               
M. DARRIULAT
 demande si ce stage, qui s'adresse aux
                        étudiants inscrits à Paris X, ne pourrait pas aussi s'adresser à des
                        étudiants ayant échoué à leur examen de français et qui ont l'intention de
                        s'inscrire l'année suivante.

               
M. IMBERTY
 répond qu'un problème de capacité d'accueil
                        se poserait car il faut déjà accueillir les étudiants inscrits à Paris
                        X.

               
M. PREVOST
 rappelle qu'il y a à Paris X plus de 3 600
                        étudiants étrangers, dont beaucoup ne sont pas francophones.

               
M. DARRIULAT
 pense que puisque ces stages sont réservés
                        aux étudiants inscrits, il font partie du service public.

               
M. IMBERTY
 précise qu'il s'agit d'une prestation
                        supplémentaire nullement obligatoire dans le cadre du service public et non
                        comptabilisée dans le cadre d'un cursus.

               
Mme ULLMO
 fait remarquer que des étudiants qui veulent
                        passer un an à l'étranger pour faire un stage de langue doivent dépenser
                        entre 3 500 F et 8 000 F.
Devant la qualité et le sérieux de l'enseignement offert par le C.E.F.E.E et
                        le 
prix
 de cette participation (600 F), il
                        s'agit d'un service quasiment donné.

               
M. PHYTILIS
 comprend les problèmes moraux que se pose
                            
M. DARRIULAT
, mais le problème des étudiants
                        étrangers en Université devient dramatique, et la pro position faite
                        aujourd'hui est une tentative pour limiter les échecs de ces étudiants.

               
M. PREVOST
 précise que le 
prix
 de 600 F n'a pu être obtenu qu'après des calculs serrés et
                        en tenant compte d'un 
reliquat d'heures
                            complémentaires
 de laboratoire ; sinon le 
prix
 aurait été supérieur.

               
M. DARRIULAT
 fait remarquer qu'il existe deux sortes
                        d'étudiants étrangers ceux qui arrivent avec des 
moyens
                            financiers
 et ceux qui n'en n'ont pas.

               
M. IMBERTY
 demande au conseil s'il est favorable à
                        l'organisation de ce stage avec une participation financière de 600 F. 24
                        Pour - 11 Refus de vote.
Il s'agit d'un accord-type d'échange d'enseignants et chercheurs entre un
                    établissement français d'enseignement supérieur et une Université américaine
                    (Paris X et l'Université de New-York).
Le conseil d'Université restreint a donné son accord pour qu'un enseignant de
                    Paris X puisse partir, mais il faut que le conseil d'Université ratifie l'accord
                    inter-établissement.
Accord unanime du conseil.
Son Montant est de 250 F pour la première discipline choisie et de 166 F pour
                        chacun des diplômes pris en sus.
La part de la B.U sur les 250 F est fixée au minimum à 40 F.
Le conseil accepte à l'unanimité le Montant de la part revenant à la B.U (40
                        F).