Etaient présents
 :

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
ROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            

               
Approbation du procès-verbal du Conseil du 
11 mars 1996
.

            

               
Informations du 
Président
.

            

               
Commission permanente de la CPU (
4
 et 
5 septembre
                            1996
)

            

               
Question locales.

            

               
Préparation du contrat.

            

               
statuts de l'UFR APS

            
création au sein de l'UFR SEGMI d'un
                    département de gestion. 

               
Approbation du projet de construction, de
                        restructuration-extension de l'IUT de ville d'Avray.

            

               
Décision budgétaire modificative n°3.

            

               
Dépenses.

            

               
Opportunité d'un régime particulier pour les heures
                        complémentaires du CEP.

            

               
Concessions de logement.

            

               
Information du bureau sur les conventions.

            

               
Questions diverses.

            

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  

                     
Monsieur IMBERTY
, 

                  
Président de l'Université
, 

               

                  

                     
Monsieur GIBERT
, 

                  
Vice-Président du Conseil d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme. PERRET

                           

                           

                              
M. ZAJDENWEBER

                           

                           

                              
Mme. FERNANDEZ-BRAVO

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. CASELLA

                           

                           

                              
M. CHAPUT

                           

                           

                              
Mme. DUBOIS

                           

                           

                              
Mme. DUTHU

                           

                           

                              
M. GUTTINGER

                           

                           

                              
M. ACTIS-GROSSO

                           

                           

                              
M. ROUCA

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
M. GOUOT
, SNPTES-FEN

                           

                              
M. PETIT
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. MATHIS-GUILLAUME
, SGEN-
                                        CFDT

                           

                              
M. CLAVELIN
, SNPTES-FEN

                           

                              
Mme. COCHARD
, SNPTES-FEN 

                           

                              
Mme. RIOUX
, CGT

                           

                              
Mme. SABATIE
, CGT

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
M. MASSENGO
, FAX

                           

                              
M. OLIVEAU
, FAX

                           

                              
Melle. SOYER
, UNEF-ID

                           

                              
Melle. REAL
, UNEF-ID

                           

                              
M. TESTA
, UNEF-ID

                           

                              
M. LEVY
, UNEF

                           

                              
M. DECLERCK
, FAX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. CLAQUIN
, 
représentant de la
                                    MNEF

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. GUYET
, 
Secrétaire Général
                                    Adjoint

                     

                     

                        
Mme. HERBULOT
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
M. PHILIPPENKO
, 
Directeur
                                    d'UFR

                     

                     

                        
M. DEMIER
, 
Vice-Président

                     

                     

                        
M. ETTORI
, 
Administrateur Provisoire
                                    STAPS

                     

                     

                        
Mme. BARJOT
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
Mme. VIERS
, 
Responsable
                                    administrative de IUT de Ville d'Avray

                     

                     

                        
M. SUARD
, 
Vice-Président

                     

                     

                        
M. HUE

                        
Directeur de la B.D.I.C

                     

                     

                        
Mme. DEBRAS-BIBASSE
, 
Maire
                                    Adjoint

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
Mme. FAVE-BONNET
 à 
M. VALENTINI

               

               

                  
M. LEVILLAIN
 à 
M. VALENTINI

               

               

                  
Mme PERSYN
 à 
Mme. SABATIE

               

               

                  
M. LACCASSAGNE
 à 
M. OLIVEAU

               

               

                  
M. HEMONET
 à 
M. MASSENGO

               

               

                  
M. HERRENSCHMIDT
 à 
M. CASELLA

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
M. METAIRIE
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. MAGNON
 à 
M. LEVY

               

            

               

                  
ROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
Melle. SOYER
 à 
Melle. REAL

               

               

                  
Melle. CHAPUT
 à 
M. ACTIS-GROSSO

               

               

                  
M. MASSENGO
 à 
M. DECLERCK

               

            

               

                  
Approbation du procès-verbal du Conseil du 
11 Mars 1996
,

               

               

                  
Informations du 
Président
,

               

               

                  
Statuts de l'UFR APS,

               

               

                  
Approbation du projet de construction, de
                            restructuration-extension de l'IUT de Ville d'Avray,

               

               

                  

                     
Décision budgétaire modificative
 n°3,

               

               

                  
Opportunité d'un régime particulier pour les 
heures complémentaires du CEP
,

               

               

                  

                     
Concessions de logement
,

               

               

                  
Information du Bureau sur les conventions,

               

               

                  
Questions diverses.

               

            

               
le développement du tutorat accompagné d'une réflexion sur le semestre
                            d'orientation,

               
la systématisation de la semestrialisation, indispensable pour
                            l'orientation et le développement des échanges européens.

            

               
rénovation (1ère tranche) des installations électriques,

               
étude de détection de la présence d'amiante et étude de faisabilité du
                            désamiantage,

               
mise en sécurité des machines à l'IUT,

               
mise en place du système d'alarme,

               
asservissement des issues de secours,

               
mise en sécurité des machines en sous-sol de l'université,

               
alimentation électrique des transformateurs,

               
éclairage du parking devant la bibliothèque universitaire,

               
mise en sécurité de plusieurs salles du Centre Sportif et du COSOM,
                            réfection des douches et sanitaires, construction d'un local pour
                            stocker les produits dangereux,

               
réfection des sols et toitures des ateliers de l'IUT,

               
peinture de la façade du bâtiment C,

               
réfection de la sonorisation des amphithéâtres (1ère tranche),

               
travaux sur le parking du bâtiment F,

               
rénovation des canalisations fluviales et divers réaménagements de
                            locaux.

            

               
une opération de reconstruction du bâtiment désaffecté après sa
                            démolition (phase de 3ans),

               
une extension de 2000 m2 (soit 20% des surfaces existantes) qui
                            permettra, à terme, un doublement des effectifs, une restructuration
                            rendue indispensable par la lourdeur de la maintenance.

            

               

                  

                     
Recettes supplémentaires

                  
 (+4,4 millions).

               
réévaluation de la prévision des droits universitaires nationaux
                            augmentés en cours d'année,

               

                  
prélèvements sur réserves
 à la demande du
                            service de médecine préventive (200.000frs) et réapprovisionnement de la
                            ligne budgétaire SYGEDIX (modernisation de la gestion),

               

                  
subvention de l'Etat
 (2,8 millions) pour la
                            sécurité.

            

               
Les travaux administratifs et de coordination rémunérés en heures
                            complémentaires spécifiques ne seront pas comptabilisés dans les heures
                            plafonnées. Pour que la situation soit juridiquement claire, il
                            conviendra de faire signer un contrat pédagogique prévoyant le travail
                            en question.

               
Les demandes de dérogation faites par 3 UFR seront accordées, mais
                            cette décision n'est valable que pour le Conseil réuni ce jour.

            

               

                  
l'
attribution d'une concession de
                                    logement
 pour nécessité absolue de service à
                                    
Monsieur Abdelkader HAFIDI
,
                                    
responsable des services intérieurs
, à
                                compter du 
1er septembre 1996
,

               

               

                  
l'attribution d'une concession de logement pour
                                nécessité de service à 
Madame Cécile HERBULOT
,
                                    
Agent Comptable
, à compter du 
1er septembre 1996

                  

               

            

               
Convention entre Paris-X Nanterre et l'université hongroise de SZEGED
                            sous réserve de l'accord du CEVU

               
convention entre Paris-X Nanterre et la société M.I.P. (filiale de la
                            S.A Giraudy), relative à la mise en place de nouveaux moyens de
                            communication sur le domaine universitaire.

                     
Ayant été sollicité pour une adhésion de l'université au
                                    réseau universitaire Franco-Mexicain, le Bureau a estimé qu'il
                                    n'était pas compétent et a renvoyé la demande au Conseil
                                    Scientifique.

                  

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1996-09-16

                  

                     
15

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le document distribué en début de séance sera soumis à approbation lors du
                        prochain Conseil.
Deux journées de travail ont permis de faire un assez large tour d'horizon :
                        l'université va devoir élaborer le nouveau contrat quadriennal
                        d'établissement qui devrait prendre effet au 
1er
                            janvier 1997
. La première version doit être remise au Ministère
                        pour le 
1er décembre 1996
 à l'exception de la
                        partie qui concerne la Recherche (
15 octobre
                            1996
) puisque dans ce domaine le contrat est tripartite
                        (CNRS).
Ce travail s'inscrit dans un contexte qui est celui "d'une 
croissance modérée
 du 
budget
                            de l'enseignement supérieur
" : augmentation du 
budget
 de 5%, création de postes par redéploiement
                        de supports du secondaire vers le supérieur, utilisation des PRAG. Sur ce
                        dernier point le 
Président
 exprime quelques réserves en
                        termes de statut, de concurrence avec les doctorants, de recherche dans les
                        laboratoires.
L'Université attend toujours la circulaire qui autoriserait les
                            
Présidents
 à accorder des dérogations (en fait des
                        décharges partielles de service) aux PRAG engagés dans la préparation d'une
                        thèse.
Lors de la prochaine réunion des 
Directeurs d'UFR la décision
                            les
 concernant devra être prise ; si celle-ci revient au
                        statu quo ante, Nanterre devra trouver les moyens de son financement car il
                        est clair que le Ministère n'accordera aucune compensation.
D'après les indicateurs SAN REMO l'université est surdotée (+64 postes
                        d'enseignants-chercheurs) ; il sera donc difficile de négocier un grand
                        nombre de créations dans le prochain contrat, sauf pour la Recherche.
Pour mémoire, le 
Président
 rappelle que 39 des 43 postes
                        prévus au précédent contrat ont été effectivement créés. A ceux-ci se sont
                        ajoutés 7 postes de PRAG.
L'Université demandera 3 créations pour renforcer deux secteurs
                        sous-encadrés: l'APS et le Portugais.
En ce qui concerne le 
personnel IATOSS
, la situation est
                        nettement plus favorable; l'université peut raisonnablement inscrire une
                        demande de 50 postes.
Le 
Président
 présente alors 
Madame Cécile
                            HERBULOT
, nouvel 
Agent Comptable de
                            l'université
 dont il salue l'arrivée et la collaboration
                        (pour longtemps, ajoute- t'il). Dès cette année les services financiers et
                        l'agence comptable ont été renforcés grâce aux mutations et aux 18 postes
                        obtenus.
Le 
Président
 attend, à l'occasion des nouvelles arrivées
                        de personnel, une modernisation de l'ensemble de la gestion
                        administrative.
Lors de la commission ont été indiquées certaines applications d'idées
                        "sorties" des Etats Généraux. Certaines seront applicables dès la rentrée
                        1997, d'autres seront étalées sur la durée des contrats, certaines enfin
                        nécessiteront un temps qui pourra aller au delà des contrats.
Parmi les chantiers à ouvrir dès la rentrée 1997 le
                            
Président
 cite :
Dans le domaine de la semestrialisation Nanterre n'est pas en retard. Les
                            
Présidents d'université
 suggèrent de commencer sa
                        mise en place au niveau du second cycle, ce qui impliquerait une
                        modification du calendrier universitaire et de la seconde session
                        d'examens.
Il est question en outre d expérimenter dans certaines universités
                        l'évaluation des enseignements.
Le 
Président
 annonce l'envoi a l'ensemble des personnels
                        d'une lettre faisant le point complet des problèmes de maintenance et de
                        sécurité, accompagnée d'un tableau récapitulatif des travaux effectués
                        dernièrement ou en cours, avec mention de leur financement.
Actuellement 14,7 millions de francs ont permis de réaliser les travaux de
                        maintenance et les mesures exceptionnelles suivants :
Tous ces travaux ont été soumis à l'agrément de la Commission Départementale
                        de Sécurité.
Reste le problème du désamiantage de la Bibliothèque Universitaire qui sera à
                        l'ordre du jour de la prochaine réunion du Comité d'Hygiène et de Sécurité
                        en octobre. C'est une opération lourde, provisoirement chiffrée à 15
                        millions de francs.
L'équipe présidentielle, après avoir fait le bilan du contrat précédent, a
                        défini quelques grands axes autour desquels s'organisera le travail de
                        plusieurs groupes coordonnés par les 
vice-présidents
.
                        Ces groupes sont ouverts ; la participation des élus et de la communauté
                        universitaire dans un sens large est souhaitée. Les premières réunions sont
                        prévues (annexe1) ; elles auront lieu dans la salle du Conseil.

               

                  
Madame DUTHU

               
 déplore le non-remplacement de 

                  
Madame ROSSI-BONHOTAL

               
 au CEP et demande confirmation de la présence d'amiante dans les
                        TRANSLOKO.
C'est une erreur, déclare 

                  
Monsieur ABECASSIS

               
, l'information, donnée par Paris-X Info concernait l'IUT.

               

                  
Madame DUTHU

               
demande que soit confiée à Monsieur LEGRAND une mission sur la
                        formation, dans le cadre du contrat quadriennal ! Ce travail est déjà pris
                        en charge par le groupe sur les formations professionnalisées, signale 

                  
Monsieur IMBERTY

               
.

               
Monsieur TESTA
 demande si le
                            
Président
 a été informé de l'augmentation des flux
                        étudiants à l'université et sur le plan national.
A Paris-X il est clair que les effectifs diminuent globalement en première
                        année, ce qui semble correspondre à des données démographiques nationales,
                        répond 

                  
Monsieur IMBERTY

               
.

               

                  
Monsieur FISCHER

               
 demande sous quelle forme la communauté universitaire sera informée de
                        la synthèse des travaux des groupes et annonce qu'une délégation des PRAG de
                        langues demandera à connaître les modalités de rentrée.
Le Conseil d'Administration sera informé des résultats des groupes de travail
                        et le 
Président
 prend bonne note de la demande des PRAG
                        de Langues.

               

                  
Madame PERRET

               
 exprime des réticences sur la semestrialisation qui aboutit, selon
                        elle, à une "parcellisation du savoir" et donne des résultats désastreux sur
                        le plan pédagogique.

               

                  
Madame RIOUX

               
 regrette que le dossier AMIANTE garde un caractère confidentiel. Elle
                        demande que tous les résultats des études techniques soient transmis aux
                        élus, au delà du CHS, et sans passer par le compte rendu d'un membre de
                        l'administration. Elle insiste sur le rôle de certaines structures et
                        demande une meilleure circulation de l'information. 

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 considère que les membres du CHS sont représentatifs des structures
                        évoquées par 

                  
Madame RIOUX

               
 et qu'il faut leur laisser jouer leur rôle.

               

                  
Monsieur GUYET

               
 déclare que tous les membres du CHS ont reçu un exemplaire des
                        documents demandés, étude de faisabilité comprise. Les comptes-rendus de
                        réunion du Comité sont distribues par le Service des Instances.
Les travaux menés par la Commission des statuts ont conduit à un projet
                        discuté lors du Conseil du 4 juillet. L'ensemble des présents s'était
                        déclaré d'accord sur le texte, mais ce dernier n'avait pas pu être adopté
                        faute de quorum.
Après avoir accueilli 

                  
Monsieur ETTORI

               
, Inspecteur Général, en charge de l'administration provisoire de l'UFR
                        APS depuis deux mois, et l'avoir remercié d'assumer cette tâche, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
rappelle brièvement l'orientation qui a conduit la Commission des
                        Statuts après avoir pris l'avis du Conseil : il s'agit de donner à cette UFR
                        une structure comparable à celle des UFR composées de plusieurs
                        départements. Ceux-ci sont dirigés par un directeur et c'est le directeur de
                        l'UFR qui coordonne et veille à l'équilibre entre les composantes.

               
Après avoir constaté que le quorum est atteint, le Conseil
                            d'Administration approuve les nouveaux statuts de l'UFR APS à la
                            majorité des membres présents et représentés (1 abstention).

            
La création d'un département de gestion au sein de l'UFR SEGMI n'a pas été
                        soumise au vote après examen lors du dernier Conseil pour la raison évoquée
                        précédemment. En conséquence le 
Président
 invite les
                        membres du Conseil à se prononcer aujourd'hui.

               
Après avoir constaté que le quorum est atteint, le Conseil
                            d'Administration approuve la création d'un département de gestion au
                            sein de l'UFR SEGMI et entérine ses statuts à l'unanimité des membres
                            présents et représentés.

            
En l'absence de 

                  
Monsieur PIEJUS

               
, en mission, 

                  
Madame VIERS

               
présente le projet : le document adressé aux membres du Conseil est un
                        projet d'expertise, destiné au Ministère, qui va permettre le démarrage des
                        travaux. 

                  
Madame VIERS

               
 en donne un résumé. Ce projet est distinct du projet de construction
                        d'un bâtiment pour le département Information-Communication qui va être
                        relogé à Saint-Cloud à la rentrée 1998.
En 1967, lors de sa création, l'IUT comptait deux départements. La création
                        d'un troisième département en 1971 et le rachat par l'Etat de terrains
                        jouxtant l'Iut avaient laissé espérer la construction par l'Etat d'un
                        nouveau bâtiment pour loger ce troisième département : espoir déçu.
En 1994, la Région, dans le cadre du plan Etat-Région, s'est engagée à
                        consacrer 35 millions de francs à la réalisation du projet, ce qui aurait
                        enfin permis à l'IUT d'atteindre une taille normale. Mais en 1995 la
                        Commission Départementale de Sécurité a fait fermer l'un des bâtiments de
                        l'IUT. La Région a alors bloqué ses 
crédits
 en
                        attendant que le Ministère s'engage à reconstruire le bâtiment désaffecté,
                        remplacé provisoirement par des transloko.
Aujourd'hui la situation évolue. L'Etat a débloqué une première tranche de 32
                        millions de francs pour 1996 et promet 20 millions pour 1997.
Le projet d'expertise, rédigé avec le Rectorat, n'ajoute rien de nouveau par
                        rapport à ce qui est déjà connu du Conseil, à savoir ;
Tout en accueillant la bonne nouvelle, 

                  
Monsieur GIBERT

               
 note que le projet prévoit une participation financière de
                        l'université à hauteur de 2,5 millions sur trois ans, ce qu'il tient à
                        qualifier 
d'engagement supplémentaire
 de
                        l'université.

               
Le Conseil d'Administration approuve le projet de
                            construction, 
retructuration-extension
 de
                            l'IUT de Ville d'Avray à l'unanimité des membres présents et
                            représentés.

            

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 trace les grandes lignes du document.

               

                  
Monsieur GIBERT

               
remarque à cette occasion que l'Etat pose des principes qui sont
                        contradictoires. D'une part il demande aux universités d'accélérer les
                        travaux de sécurité, d'autre part il ouvre des autorisations de programme
                        qui échelonnent les ouvertures de 
crédits
 : les
                        2,8 millions se décomposent en réalité en 1,5 million de 
crédits
 de paiement et 1,3 million qui viendront
                        l'an prochain et peut-être dans deux ans.
Considérant que l'Etat s'engage formellement à donner l'
argent
, poussant l'université à faire des travaux le plus vite
                        possible, celle-ci enregistre, à titre tout à fait exceptionnel, une recette
                        de 2,8 millions. L'Etat lui doit 1,3 million, pour lequel elle fait une
                        avance de 
trésorerie
.
Elles figurent dans les tableaux par composantes.

               

                  
Madame HERBULOT

               
 remercie le 
Président
 de ses paroles de bienvenue
                        et espère mener à bien sa tâche avec la confiance de tous. Elle loue la
                        qualité du travail fourni par la société d'audit. La remise à plat des
                        procédures durera environ deux mois. 

                  
Madame HERBULOT

               
 et son adjointe 

                  
Madame GUATEL

               
 ont entrepris une réorganisation des services financiers et
                        comptables, pour un meilleur dialogue avec les différentes composantes.

               

                  
Madame HERBULOT

               
 apporte la précision suivante :
Les 
recettes
 concernant les
                        droits universitaires augmentent de 35 Frs, soit 27Frs en droits simples, 2
                        Frs pour la vie sociale étudiante et 6 Frs pour les bibliothèques, dont 15%
                        revenant à la BDIC, qui a choisi d'inscrire cette recette nouvelle dans la
                        DBM, alors que la BU préfère garder la recette nouvelle en réserve. 

               

                  
Madame HERBULOT

               
 commente les tableaux de récapitulation par composante et par
                        fonction. A l'issue de sa présentation. 
Monsieur
                            FISCHER
 fait remarquer que le chiffre total 
Recettes/Dépenses
 n'apparaît pas en équilibre.

               

                  
Monsieur PETIT

               
précise que si la DBM de rattachement est bien en équilibre, certains
                        reports de 
trésorerie
 ne figurent pas en 
recettes
.

               
Le Conseil d'Administration approuve, à l'unanimité des
                            membres présents et représentés, la DBM n°3.

            
En présence du 
Directeur du CEP
, 
Monsieur
                            GIBERT
 rappelle que le dernier Conseil a voté une disposition
                        fixant le plafond d'heures complémentaires que peut percevoir un enseignant
                        à 128 Heures TD. Tout dépassement doit être soumis à dérogation auprès du CA
                        restreint. C'est ce qui s'est fait ce matin pour la première fois. Le CA
                        restreint a décidé que :
Lorsque la Direction du CEP demande le relèvement du plafond à 192 Heures TD
                        en faveur des enseignants en poste au CEP rémunérés en heures
                        complémentaires, la question ne se pose plus puisqu'elle est réglée par la
                        décision (1) prise par le CA restreint. Il suffira de présenter une demande
                        lors du prochain Conseil.

               
Le Conseil d'Administration approuve, à l'unanimité des
                            membres présents et représentés,

            

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 rend compte des conventions examinées et approuvées par le Bureau du
                        CA, en vertu de la délégation qui lui a été accordée.
S'exprimant au nom de 

                  
Mademoiselle CHAPUT

                  
Monsieur ACTIS GROSSO

               
 rappelle qu'il existe déjà un réseau franco-brésilien "Santos Dumont"
                        dans lequel certaines
universités brésiliennes ne sont pas fiables au niveau de leurs diplômes mais
                            

                  
Monsieur GOMEZ

               
, 
responsable de l'espagnol à l'UFR de langues
,
                        pense qu'il est tout de même souhaitable d'adhérer au réseau franco-mexicain
                        pour ne pas bloquer les accords en cours, dont certains touchent des
                        universités qui présentent toutes les garanties espérées. Les accords
                        peuvent être dénoncés à tout moment.

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 considère qu'une telle adhésion doit être prise en bloc ou qu'il faut
                        la laisser. Il est très réservé sur l'équivalence systématique de diplômes
                        étrangers tels que la Maestria avec le DEA.

               

                  
Monsieur le Secrétaire Général

               
 présente un projet de convention avec la société France-Télécom qui
                        serait autorisée à installer un relais téléphonique sur le domaine
                        universitaire (Bibliothèque Universitaire) contre un versement anticipé de
                        60.000 frs HT X Sans, tous les frais d'installation d'entretien et de
                        fonctionnement étant à la charge de France-Télécom. La convention
                        demeurerait valable en cas de filialisation. 

               
Le Conseil d'Administration approuve, à l'unanimité des
                            membres présents et représentés, la signature de la convention entre
                            l'université et la société France-Télécom.

            

               
Convention MAFPEN

               
 : 
en l'absence de 
Monsieur SIROTA
,
                        

                  
Monsieur IMBERTY

               
 rappelle qu'il s'agit d'approuver la participation financière de la MAFPEN
                    au titre de la formation des enseignants, effectuée à l'université. Les sommes
                    sont déterminées par le Ministère qui a pris du retard, cette année, dans les
                    négociations. Elles ont déjà été budgétisées. 

               
Le Conseil approuve à l'unanimité des membres présents et
                            représentés l'avenant à la convention cadre entre l'IUFM de Versailles
                            et l'université (bilan 1995-96).

            

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
présente la campagne de signalisation lancée sur le campus et qui
                        s'étendra sur plusieurs années : nouveaux plans-masses aux entrées du
                        campus, grand panneau autoroutier, panneaux Giraudy à chaque entrée piétonne
                        des bâtiments, réalisation de peintures murales figurant le logo de
                        l'université et pouvant être vues d'assez loin.

               

                  
Madame DUTHU

               
 pose le problème de l'ouverture des portes du bâtiment A au bâtiment
                        E.

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 évoque les problèmes de sécurité et la nécessité de se garantir contre
                        les intrusions de l'extérieur.

               

                  
Monsieur OLIVEAU

               
 s'informe de la date à laquelle les bâtiments seront équipés de portes
                        à ouverture automatique en cas d'incendie. Les travaux sont prévus dans le
                            
budget 1996
. Ils seront certainement achevés
                        dans les deux premiers mois de 1997, précise 

                  
Monsieur IMBERTY

               
.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est
                        levée.