Etaient présents
 : 

                        
MEMBRE DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE ATOS-ITA

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     
MEMBRES CONSULTATIFS

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            
INFORMATIONS

               
Le 
Président
 donne lecture
                        d'une lettre adressée au 
Ministre de tutelle
 concernant
                        la rentrée universitaire à Cergy (lettre en annexe) ainsi qu'une analyse sur
                        les capacités d'accueil à Paris-X.

            

               
Succession de 
Monsieur
                                RENOULT
 à la Bibliothèque Universitaire :

            

               
Changement de personnalités extérieures au sein
                            du CA

            

               
Procès-verbaux des 13 et 28 mars 1989

               
 :

            

               
Approbation de 
Recettes

                        et 
Dépenses
 - Délégation d'enseignants
 Voir
                    extrait du procès-verbal en annexe 2

               
COMPTE RENDU DU CONSEIL DES ETUDES ET DE LA VIE UNIVERSITAIRE
                    

            

               
EXAMEN DES STATUTS

            

               
Statuts de la Commission administrative
                            paritaire locale et du Comité technique paritaire local

            

               
Décret n°88-882 du 
19/08/88
 modifiant les décrets n°85-59 du 
18/01/85
 et n°85-28 du 
07/01/85

               

            

               
Statuts de l'Université de Paris X :
                            Propositions de modification

            

               
Article 33 
- procédure budgétaire 

               
Questions diverses

            

               
Informations concernant les étudiants handicapés

            

               
Quinzaine culturelle

            

               
Concours d'agrégation

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
M. LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
M. ZIGHERA
, 
Vice-Président chargé du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRE DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. HARTWEG

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
Mlle JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme BERNAS

                           

                           

                              
Mme CHASSAGNOL

                           

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
Mme WEILL

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. BUYLE-BODIN

                           

                           

                              
M. GOTTSMANN

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
Mme ZARKA

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ATOS-ITA

                           

                           

                              
M. ANANI
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mme LESENECHAL
 (SNPTES-FEN)

                           

                              
Mme METGE
 (F.O.)

                           

                              
Mlle WATIER
 (SGPEN-CGD

                           

                              
Mlle ROSSI
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (CGT)

                           

                              
M. BOUET
 (CGT)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M. CHUMIATCHER
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. METHENNI
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. DELACOUX DES ROSEAUX
 (CELF)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. PIN
 (Conseil Général des Hauts de
                                Seine)

                     

                        
M. MARCHAL
 (
Représentant Maire
                                    Nanterre
)

                     

                        
M. SAMAMA
 (Chambre de Commerce Yvelines et Val
                                d'Oise)

                     

                        
M. PAYET
 (C.N.P.F)

                     

                        
Mme NETTILLARD
 (C.N.P.F)

                     

                        
Mme DUPUIS
 (C.G.P.M.E)

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                        
Mme SAPORTA
. 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
. 
Directeur de l'UFR
                                    LLPhi

                     

                     

                        
M. DEMALDENT
, 
Directeur de l'UFR
                                    Sciences Juridiques Administratives et Politiques

                     

                     

                        
M. LEVY
. 
Directeur de l'UFR Etudes
                                    Anglo-Américaines

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M. HIMY
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. DELEULE
 à 
M. LLAU

               

               

                  
M. PIEJUS
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. GEOUFFRE DE LA PRADELLE
 à 
M.
                            LLAU

               

               

                  
Mme PAUTI
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mme LEMEE
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. GOTTSMANN
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
Mlle CENDRE
 à 
M. CHUMIATCHER

               

               

                  
M. MENTEL
 à 
M. RODRUGUEZ

               

               

                  
Mlle BARTHOUX
 à 
Mlle JULLIEN

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

               

            

               
INFORMATIONS 

               
Le 
Président
 donne lecture d'une lettre adressée au
                            
Ministre de tutelle
 concernant la rentrée
                        universitaire à CERGY (lettre annexe) ainsi qu'une analyse sur les capacités
                        d'accueil à Paris-X.

               
Succession de 
M. RENOULT
 à la Bibliothèque
                        Universitaire.

               
Changement de personnalités extérieures au sein du C.A.

               
Procès-verbaux des 13 et 
28 mars
                        1989
.

               
Approbation de 
recettes
 et 
dépenses
 - Délégation d'enseignants.

               
COMPTE RENDU DU CONSEIL DES ETUDES ET DE LA VIE UNIVERSITAIRE 

               
EXAMEN DES STATUTS 

               
Examen et vote des statuts de la Commission Administration Paritaire
                        Locale et du Comité Technique Paritaire local.

               
Décret n°88-882 du 
19/08/1988
 modifiant les
                        décrets du 
18/01/1985
 et n°85-28 du 
7/01/1987
.

               
Statuts de l'Université de Paris-X : propositions de modification.

                     
QUESTIONS DIVERSES 

                  

               

               
Informations concernant les étudiants handicapés.

               
Quinzaine culturelle.

               
Concours d'agrégation.

            

               
La nécessité de renforcer par la diversification l'ensemble des éléments
                        de formation de l'Université.

            

               

                  
celui de la Formation des Maîtres
 : l'action qui a
                        été menée est tout à fait remarquable. Elle correspond à des opportunités et
                        des ambitions locales et à des sollicitations ministérielles.

               

                  
celui de l'I.P.A.G.
 : il a présenté une série
                        d'actions possibles en matière de carrière administrative, dans 3 directions
                        :

               
en direction du 
personnel ATOS de l'Université

               

               
en direction des handicapés, dans la mesure où les textes d'encadrement
                        soulignent la nécessité, pour l'
Administratlon
                        Publique
, d'embaucher un certain pourcentage d'handicapés dans
                        leurs services.

               
en direction des préparations aux concours de recrutement de la Fonction
                        Publique.

               

                  
La nécessité de mieux intégrer
 aux formations de
                        l'Université l'ensemble des formations mises en oeuvre par le CEP

               
Le dernier axe consisterait à présenter les projets de manière coordonnée
                        en pensant à tous les cycles (1er, 2ème et 3ème cycle) et à songer au
                        parcours des étudiants. Il faudrait simplement éviter de faire pour le
                        second cycle ce qu'on a fait pour le premier, de trop se concentrer sur un
                        seul cycle en oubliant les deux autres.

            

               
celle de la création d'une maîtrise études théâtrales

               
celle du classement du DESS de cadre de Formation pour adultes

            

               
L'IUT renonce à proposer une nouvelle fois une demande pour la licence
                            de technologie aérospatiale.

               
Le projet de DESS Entreprise-Europe a été refoulé, la convention avec
                            l'EAP a été. entre autres, considérée défavorablement car elle aurait
                            abouti à habiliter de fait une école privée (de la Chambre de Commerce
                            de Paris).

               
En ce qui concerne la licence Information-Documentation, il a été
                            convenu d'ouvrir, pour une trentaine d'étudiants, une option B de la
                            licence Information-Communication. Elle est financée en partie sur les
                            ressources prises dans le cadre du module 9 de Lettres modernes.

            

               
examen et vote des statuts de la Commission Administration Paritaire
                            Locale et le Comité technique Paritaire Local.

               
réactualisation des statuts de l'Université, en fonction du décret du
                                
19 août 1988
.

               
modification des anciens statuts, notamment en ce qui concerne
                            l'élection du 
Président
.

            

               
Des assouplissements de la "Loi Savary" ont été prévus pour permettre
                            aux universités qui ne l'avaient pas encore fait de se mettre en
                            conformité avec cette Loi.

            

               
peuvent adopter certaines des modifications prévues

               
doivent procéder obligatoirement à des modifications concernant les
                            collèges du Conseil scientifique.

            

               
de représenter à part les chercheurs et les enseignants dans le
                            collège A(2 collèges au lieu d'un), la condition étant que les
                            chercheurs doivent représenter au moins 10% de l'ensemble.

               
de représenter à part les enseignants, les chargés de cours, les
                            chercheurs du collège B(2 ou 3 collèges, si chaque collège représente au
                            moins 10% de l'ensemble).

            

               
Les personnalités extérieures peuvent désormais participer aux
                            délibérations concernant les autres personnalités extérieures, c'
                            est-à-dire procéder à leur désignation

               
Présentation des listes : il fallait obligatoirement déclarer son
                            appartenance et son soutien; désormais, c'est simplement une
                            possibilité.

               
Calcul des voix : Pour le scrutin de liste avec panachage, les
                            nouveaux textes prévoient une modalité de calcul précis pour le décompte
                            des voix ; il faudra tenir compte du nombre réel de candidats, de façon
                            à ne pas défavoriser les listes incomplètes.

               
Conditions du droit de suffrage : pour voter dans une unité quelconque
                            , il fallait effectuer dans celle-ci au moins 1/3 du service normal
                            requis dans cette unité. Maintenant les Universités doivent respecter
                            une fourchette entre 1/5 et la moitié du service partiel ,l'Université
                            devant décider à l' intérieur de cette fourchette. Si rien n' est
                            précisé c' est la règle du 1/3 qui continue à s'appliquer ; cette
                            dernière solution convient à la Commission des Statuts.

            

               

                  
Article 7 : (6 ème alinéa) 
concernant l'élection du
                                
Président de l'Université

               

            

               

                  
Article 10 - 2ème alinéa 
concernant l' élection des
                                
vice-présidents

               

               
la transformation proposée consiste à ajouter après " il est élu par
                            chaque conseil sur proposition du 
Président
 à la
                            majorité des membres composant ce conseil " : Il sera procédé à l'
                            élection des 
Vice-Présidents
 de chaque conseil,
                            après l'élection présidentielle"

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1989-06-19

                  

                     
9

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
* * *

            
En début de séance le 
Président

                        souligne la participation assidue des personnalités extérieures et donne la
                        liste des procurations.

               
Le 
Président

               
attend une réponse encore quelques jours, après quoi la décision sera
                        irrémédiable. Quoi qu'il en soit, il est hors de question d'augmenter le
                        nombre des étudiants sur le campus de Nanterre; déjà l'an dernier la rentrée
                        a été difficile, notamment en Psychologie et S.S.A.
Quant au projet d'un nouveau bâtiment bâtiment, la procédure pour constituer
                        la demande a été très lourde. Ce dossier sera bientôt prêt et envoyé au
                        Service des Constructions, mais avec quelle chance de réussite ?
Actuellement. l'Université ne peut créer de nouveaux groupes en second cycle
                        mais est tenue d'accueillir tous les gens obtenant le Deug en son sein. Ce
                        qui veut dire que les étudiants de Saint-Quentin vont arriver à Nanterre, en
                        plus de nos étudiants, et qu'il faudra sans doute refuser tout
                        transfert.

               
Le 
Président

               
espère que le Ministère va réagir très rapidement et précise que cette
                        lettre a été envoyée ou Directeur de la Programmation au M.E.N., au Cabinet,
                        au Recteur BANCEL, au Rectorat de Paris, aux Députés du Val d'Oise,
                        Hauts-de-Seine, au Conseil Général du Val d'Oise et au Conseil Général des
                        Hauts-de-Seine.

               

                  
Monsieur VIGIER

               
pense que la situation devient de plus en plus grave non seulement pour
                        Nanterre, mais pour l'ensemble des universités françaises. C'est la faute
                        d'autorités qui ont fait des promesses et une démagogie conduisant à une
                        sélection de fait (longue file d'attente, course contre la montre...). Il
                        serait souhaitable d'envoyer cette lettre au Cabinet du Premier Ministre, au
                            
Président de la République
, au Monde de
                        l'Education...etc. On nous fait porter le responsabilité d'une incapacité à
                        tenir des promesses, alors qu'il s'agit d'un refus de prise de
                        responsabilité par le pouvoir politique.

               
Le 
Président

               
est tout à fait conscient de ces problèmes, qu'il a déjà évoqués dans
                        d'autres termes : cependant, avant d'aller plus loin, il juge préférable
                        d'attendre la réponse du Ministère.

               

                  
Monsieur HARTWEG

               
pense que la décision de surseoir à tout transfert en provenance d'une
                        autre Université pourrait créer un certain nombre de difficultés:
                        renouvellement d'habilitation de certains diplômes comportant certaines
                        spécificités par rapport à d'autres Universités, ce qui implique un minimum
                        de mobilité au niveau du 3ème cycle et de la maîtrise.

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
est tout à fait convaincue que l'accueil des étudiants de 1ère année
                        constitue un problème difficile à résoudre pour les universités. Jusqu'à
                        maintenant il n'y avait aucun recrutement de jeunes au niveau des
                        allocations de recherche, la carrrière des Assistants, des Maîtres de
                        Conférences était bloquée, le taux d'encadrement dans certaines disciplines
                        était particulièrement défavorable. Il y a quand même eu des efforts et des
                        résultats tangibles mais la vitesse d'adaptation aux problèmes est
                        insuffisante.

               

                  
Monsieur VIGIER

               
pense que les transformations étalent nécessaires mais que remplacer
                        les assistants par une autre catégorie d'assistés n'est pas une
                        solution.
La Commission paritaire s'est réunie ainsi que le Conseil de la Bibliothèque
                        UnIversitaire.La candidature de 
Mlle Bernadette
                        JULLIEN
, 
Conservateur en Chef
 à la BU de
                        Paris X, actuellement chargée de l'intérim de cet établissement, a été
                        retenue.
Le Conseil d'Administration entérine à l'unanimité cette proposition.

               

                  
Mademoiselle JULLIEN
 ,
 très touchée et
                        honorée, remercie le Conseil d'administration.

               

                  
M.MARCHAL

               
remplace M. Belfais en qualité de représentant du Maire de Nanterre

               

                  
M.ESNAULT

               
remplace M.SARKOZY au titre de représentant du 
Président du
                            Conseil régional

            

               

                  
M.TOURNEUR

               
remplace 
M.MARINIER
 pour le syndicat Force
                        Ouvrière.

               
Election du 
représentant des personnalités
                                extérieures
 ou bureau du C.A.
 :

               
M.MARCHAL
 est proposé pour remplacer
                            
M.BELFAIS

            
Le Conseil donne son accord.
Approuvés à l'unanimité.
Approuvées à l'unanimité.
Un long débat a eu lieu concernant les axes de formation.
                        
M.Deneux
 a tenu à dégager trois points importants :
Les axes de diversification sont très variés, et certains réussis comme
                    l'association de disciplines fondamentales avec les langues étrangères. D'autres
                    essais de pluridisciplinarité mériteraient d'être plus fonctionnels et de mieux
                    s'adapter, pour être efficaces, aux nécessités de la réorientation.
Il existe aussi des doubles formations qui sont devenues plus difficiles à mettre
                    en oeuvre au regard de la création des U.F.R. qui ont fermé la possibilité de
                    passerelles entre les disciplines. L'une des possibilités serait d'essayer de
                    rétablir ces passerelles dans la mesure où elles pourraient être empruntées avec
                    efficacité et où elles répondraient à des ambitions. Par ailleurs, les DEUG tels
                    qu'ils existent sont souvent des DEUG à réorientation et à formation
                    progressive, ce qui parfois localement peut conduire à une démotivation à
                    l'entrée. Autrement dit, il y a une orientation pour étudiant peu motivé mais ce
                    qui manque ce sont des formations pour des étudiants très motivés.
Il y a sans doute des éléments dont il faut tenir compte pour essayer de proposer
                    quelque chose d'un peu différent en 1er cycle et sans doute principalement en
                    second cycle. Car ce qui a été fait pour le second cycle semble en retrait ;
                    est-ce Hé aux appels d'offre et à la politique ministérielle ?
Le second point consistait à pouvoir s'appuyer sur la spécificité
                    de Paris X , sur la possibilité de développer des actions transversales propres
                    à la mise en place des services communs de formation. 
A cet égard 3 exemples méritent d'être cités :
Communes à ces 3 éléments, figurent la préoccupation des débouchés et la
                    préoccupation de la pré-professionnalisation.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
tient à souligner le fait que ce débat s'est déroulé à la charnière
                        entre deux périodes ; celle des campagnes traditionnelles d'habilitation et
                        celle de la politique de contractualisation. Cette charnière est précisément
                        caractérisée par le fait que les projets présentés au titre de 1990-91, à
                        transmettre avant le 15 juillet, devraient être insérés dans un projet
                        susceptible de faire l'objet d'une contractualisation ultérieure.
Le prochain CA devra se prononcer sur les trois propositions d'habilitation
                        pour 1990 et avoir en tête les deux propositions suivantes de juin 1988
                        :

               

                  
M.DEMALDENT

               
souhaiterait que les règles soient clairement fixées, à savoir la
                        possibilité de classer à part ou non les demandes de troisième cycle.

               

                  
M.DENEUX

               
explique qu'il s'agit bien de présenter des projets pour les trois
                        cycles mais que les DEA font l'objet d'une campagne à part.
Les trois formations proposées en 1988 ont été rejetées par les experts qui
                        ont proposé la création de diplômes d'université.

               
Le 
Président

               
remarque que d'un côté on nous incite à développer des partenariats en
                            
dehors de
 l'Université avec les entreprises, les
                        organismes environnants, et de l'autre on semble nous reprocher d'habiliter
                        ces organismes par le biais de nos propres habilitations ce qui n'est pas le
                        cas dans notre esprit. Nous avons d'ailleurs d'autres accords avec des
                        écoles du même genre (HEC - ESSEC).

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
explique que l'UFR souhaite récidiver avec l'E.A.P. qui a une renommée
                        internationale (et qui est reconnue comme institut universitaire en RFA pour
                        son Centre de Berlin). C'est donc un partenaire qui nous paraissait tout à
                        fait convenable dans l'optique dite de commerce international ou d'échanges
                        internationaux (sur la base des technologies industrielles).

               

                  
Monsieur DEMALDENT

               
déclare que plusieurs problèmes distincts sont à examiner :
Il s'agissait de modifier le mode de désignation des représentaux syndicaux
                        du 
personnel ATOS
 au CTPL, l'ancien mode de désignation
                        ne correspondant plus aux textes en vigueur : le
                            
Président
 déterminera le nombre de sièges à
                        pourvoir par chaque organisation syndicale en fonction des derniers
                        résultats des élections à la CAPL, à charge pour les syndicats de désigner
                        nommément leurs représentants.
D'autre part, des modifications de rédaction ont été faites par la commission
                        des Statuts et adoptées à l'unanimité sauf sur un point(art.2 des statuts de
                        la CAPL). Il semble que le mot "obligatoirement" devrait être ajouté après
                        "cette commission est consultée".
Vote sur les textes distribués en séance: accord à l'unanimité

               
Les Universités qui avaient déjà modifié leurs
                            statuts
:

               
Pour l'ensemble des Conseils
, il est possible
                        :
La Commission des Statuts estime que ces nouvelles possibilités doivent être
                        communiquées aux U.F.R. Par contre, en ce qui concerne l'Université, il a
                        semblé inutile de mettre en oeuvre ces nouvelles possibilités, qui auraient
                        pour inconvénient principal de perturber tous les équilibres réalisés pour
                        l'élection des différents collèges.
Pour le Conseil scientifique, le décret de 1988 nous oblige à ajouter 2
                        collèges, aux collèges déjà existants au sein du C.S. Il y en avait 4,
                        maintenant il doit y en avoir 6 obligatoirement et éventuellement 8
                        (sous-collège A, sous-collège C)
La position de la commission des Statuts est d'appliquer la modification
                        strictement obligatoire, c'est-à-dire six collèges au lieu de quatre :
Collège A professeurs et assimilés
Collège B habilités à diriger des recherches
docteurs d'Etat
Collège C autres docteurs, sauf docteurs d'exercice et d'université
(docteurs nouveau régime)
Collège D autres enseignants chercheurs
Collège E ingénieurs et techniciens
Collège F personnels administratifs
Un projet doit être soumis au Conseil scientifique avant d'en débattre au
                        C.A.
D'autres dispositions de ce décret doivent être examinées :
La représentation des personnalités extérieures ( le nouveau
                        décret donne une fourchette entre 50 et 80 % pour l' ensemble des 2
                        catégories - collectivité territoriale et représentant des activités
                        économiques et sociales). 
Comme le CA tenait déjà compte de cette fourchette; Il n'y a pas lieu de
                        procéder à un changement.

               
Le 
Président

               
demande un vote de principe pour ce qui concerne les modifications de
                        la représentation des différentes composantes dans les collèges du Conseil
                        Scientifique, ce dernier devant examiner les propositions dans le
                        détail.
Vote FAVORABLE à l'UNANIMITE moins DEUX Abstentions
Pour le CEVU et le CA, vote sur la proposition de la Commission des statuts,
                        à savoir ne pas procéder aux modifications facultatives.
Vote FAVORABLE à l'UNANIMITE

               
ajout Page 6
. (se reporter aux statuts de l'
                        Université)
Après un long débat sur cette procédure, la proposition suivante a été
                        adoptée :

               
"Les candidatures à la Présidence de l' Université doivent
                            être déposées auprès du Secrétariat des Instances, une semaine avant l'
                            ouverture de la première Assemblée électorale. Pour les éventuelle
                            réunions suivantes, les candidatures doivent être déposées avant 12 h l'
                            avant dernier jour ouvrable précédant le scrutin".

            
La suite sans changement.

               
"Après 3 tours de scrutin, des candidatures nouvelles
                            peuvent être déposés devant l'Assemblée électorale.

            

               
Dans ce cas, celle-ci ne procédera pas à un nouveau tour de
                            scrutin. On appliquera les dispositions prévues à l' article 5 -
                            (remettre à 1 semaine). Cela permet, en séance, de présenter des
                            candidatures nouvelles, mais pas de voter sur une candidature séance
                            tenante".

            
Après discussion, "peuvent être déposées" est remplacé par "peuvent être
                        déclarées".
Vote POUR 40- CONTRE 1 - ABSTENTION 1
Vote POUR à l'unanimité

               
Article 32 
concernant le CEVU : préciser -" il élit en
                        son sein à la majorité des suffrages exprimés un bureau..." (Voir P.22 des
                        Statuts) 
Vote POUR à l'unanimité
A la demande du 
Vice-Président
 chargé des moyens, il
                        faut ajouter :
"Une décision du conseil impliquant modification du 
budget
 voté ne peut avoir valeur définitive qu' après
                        approbation d'une D.B.M. (décision budgétaire motificative)."
Vote POUR à l'unanimité

               
Lors des 2 votes des conseils des 
5/10/89
 et 
16/1/89
,
 sur
                        le principe de l'indépendance de l'I.U.T, de Cergy-Pontoise et sur l'
                        adoption des statuts des I.U.T, de Ville d'Avray et Cergy- Pontoise. ces 2
                        votes ont été acquis à une majorité qui n' était pas des 2/3. Le ministère
                        l'ayant remarqué demande que le conseil vote à nouveau sur ce point. 
Vote POUR à l'unanimité

               

                  
Monsieur VINCENT

               
aborde le problème de l'accessibilité du campus par la gare
                        RER-SNCF.

               
Le 
Président

               
explique que des démarches ont été engagées par l' Université et par un
                        Député du département. 
Monsieur VINCENT
 a lui-même pris
                        contact avec 
Monsieur G.Sarre
, 
Secrétaire
                            d'Etat
 aux transports qui doit donner une réponse.
En l'absence de 
M.Cotin
, la séance d'information prévue
                        par la MNEF est reportée à un prochain CA.
Les syndicats CGT - SNAU-FEN - CFDT demandent l'annulation de la quinzaine
                        consacrée à la Chine en raison des événements et souhaitent que le conseil
                        se prononce sur ce sujet.

               

                  
Monsieur VINCENT
,
 après les évènements
                        sanglants qui se sont tenus en Chine, a tenu à prendre une position
                        personnelle et officielle et à condamner la violence de ces événements. Si
                        il n' y avait pas de changement très notable en Chine, l' intitulé de la
                        quinzaine "culturelle", pourrait devenir "quinzaine d' information sur le
                        monde sinisé", en gardant le volet scientifique.

               
Le 
Président

               
souhaite que cette manifestation ait uniquement un caractère
                        scientifique(avec colloques), ne soit plus une "quinzaine culturelle", mais
                        une "quinzaine d'information".

               

                  
Monsieur GUERIN

               
intervient à propos des concours d' agrégation du second degré: les
                        déclarations du Ministre ont soulevé d'autant plus d' émotion que les
                        universitaires ont eu le sentiment d' être mis devant le fait accompli. La
                        formation des maîtres est et sera de plus en plus une des missions
                        essentielles de l' Université. Il faut qu' elle soit dès maintenant
                        comptabilisée dans le calcul des moyens pédagogiques attribués aux
                        établissements. Le dossier des concours est complexe et appelle une réforme
                        de grande envergure. Il est regrettable qu' avant de parler, le Ministre n'
                        ait pas procédé à une concertation appronfondie avec les institutions et
                        organisations représentatives de la communauté universitaire.

               
Le 
Président

               
est favorable à une motion insistant sur l'absolue nécessité d'une
                        concertation sur tous ces problèmes incluant les problèmes des I.U.F.M. Ils
                        ont pris un tour aigu à l'ouverture des concours internes, le Ministère a vu
                        doubler le nombre des concours à gérer(180 concours de recrutements
                        d'enseignants environ).

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
s'associe aux propos du 
Président
 et fait
                        remarquer que les problèmes des concours (organisation - financement) se
                        posent déjà depuis un certain nombre d'années.
Il serait grave d' aligner toutes les agrégations sur le modèle de l'
                        agrégation interne qui ne présente pas les 
garanties
 suffisantes pour recruter au niveau scientifique. A
                        l'inverse, il serait nécessaire que, dans la formation initiale des
                        enseignants, il y ait d' autres éléments transversaux qui concernent les
                        sciences de l' Education, la Psychologie de l' enfant, la formation
                        administrative...
La séance est levée.