
Dans le cadre d’une thèse consacrée aux langues et parcours d’intégration d’immigrés
maghrébins de France, nous nous sommes intéressé au répertoire verbal de ces
derniers et, notamment, au rapport qui existe entre les variétés dites « haute » et
« basse » dans le concept de diglossie.
1. Bref aperçu de la situation sociolinguistique au Maghreb
Le Maghreb est constitué de trois pays (Tunisie, Maroc, Algérie) dont la langue
officielle est l’arabe. Sur cet ensemble géographique, coexistent plusieurs
familles de « langues », « dialectes » ou « variétés » (pour ne pas prendre
parti puisque « nommer une langue, c’est déjà prendre position »
(Tabouret-Keller, 1982 : 27)) que l’on peut regrouper de manière lapidaire :
l’arabe qui est la langue de la majorité des locuteurs, le berbère qui concerne
un nombre important de locuteurs et le français. Le système linguistique du
Maghreb est ce que l’on appelle, selon la définition de Ferguson (1959), une diglossie que l’on peut définir rapidement comme la
coexistence :
۰ d’une variété haute de langue arabe qualifiée de littéraire, standard ou
classique, apprise à l’école, lue, écrite, parlée exclusivement en contextes
formels (H), qui se trouve également être la langue du Coran, ce qui lui confère
un statut très particulier (Romaine, 1989 : 37 ; Calvet, 1999 : 240), celui de
langue prestigieuse, noble et sacrée,
۰ avec des variétés qualifiées de basses, dialectes, variétés et vernaculaires,
arabes et berbères (B) exclusivement utilisées en contextes informels, dans la
vie courante.
Il est possible de reprocher à cette présentation assez « manichéenne » de ne pas
prendre en compte les espaces intermédiaires ou le continuum entre les variétés
puisque certains auteurs (Laroussi, 1993 ; Taleb Ibrahimi, 1995) attestent de la
présence d’un arabe médian ou moyen entre H et B ainsi que de différences entre
arabe littéraire et classique, tout comme d’autres auteurs attestent de la
présence d’autres variétés de français (Caubet, 1998 ; Abbassi, 1977). Mais il
faut ajouter à cette première répartition diglossique le français, langue de
l’ancien colonisateur, qui est toujours présent dans beaucoup de domaines comme
l’administration ou l’enseignement supérieur par exemple, et qui peut être
considéré comme une seconde variété haute. C’est d’ailleurs cette présence du
français qui fait dire à certains auteurs (Romaine, 1989 : 34 ; Calvet, 1999 :
231) qu’il s’agit d’une triglossie plutôt que d’une diglossie. Cependant, que
l’on parle de di- ou de triglossie, le critère majoritairement retenu par les
chercheurs est la séparation fonctionnelle des variétés : H en contexte formel
et B dans la vie courante. Par ailleurs, si la variété haute est généralement
celle de l’écrit, certaines variétés d’arabe dialectal sont en voie de
standardisation et sont maintenant aussi utilisées à l’écrit pour les lettres et
nouvelles. Il en va de même pour le(s) berbère(s) qui est (sont) également en
voie de standardisation et qui dispose(nt) aussi d’écritures (Ameur &amp;
Boumalk, 2004 ; Chaker, 2002). Enfin, concernant les variétés basses, on peut
selon certains auteurs et locuteurs, opérer des distinctions entre arabe
marocain, algérien et tunisien (Caubet, 1998 ; Laroussi, 1993 ; Benjelloun, 2002
; Embarki, 2004 ; Allal, 2004), différences qui sont, en outre, attestées par
l’existence de cours d’arabe marocain dispensés par l’INALCO (Institut National
des Langues et Civilisations Orientales), par l’épreuve facultative d’arabe
dialectal (5 variétés dialectales au total) proposée au baccalauréat français,
ou encore par les différentes variétés d’arabe proposées dans les ELCO
(Enseignement des Langues et Cultures d’Origine) des écoles primaires
françaises. Nous nous appuierons donc, dans le cadre de cet article, sur les
notions de di- et/ou de triglossie (présence du français en plus en variété
haute) sans tenir compte des réserves précédemment émises quant à la réalité de
la séparation fonctionnelle. En revanche, nous prendrons en compte les
distinctions entre les arabes marocain, tunisien et
algérien ainsi qu’entre les différentes « langues », « dialectes » ou «
variétés » berbères.
2. Le recueil de données
Les données sur lesquelles se fonde cette étude sont le résultat d’entretiens
semi-directifs enregistrés (individuels et très majoritairement en français),
effectués auprès d’un groupe de 105 personnes, toutes originaires du Maghreb,
pour la plupart fraîchement arrivées en France (70% de primo-arrivants, moins de
trois ans en France [critère élargi] et 30% d’ex-primo-arrivants, plus de trois
ans en France), et rencontrées dans 13 organismes de formation de la région
Rhône-Alpes au sein desquels se sont déroulés les entretiens (en « tête-à-tête »
dans un espace isolé). Les trois nationalités maghrébines (algérienne, 60% ;
tunisienne, 15% ; marocaine, 24%) sont représentées tout comme le sont la
plupart des locuteurs des différents parlers berbères (kabyle, tachelhit,
tamazight, tarifit, chaoui), locuteurs qui demeurent cependant minoritaires au
sein du groupe enquêté. Les femmes sont nettement majoritaires (63%) et la
fourchette d’âge s’étend de 16 à 60 ans avec une majorité d’enquêtés âgés de 16
à 30 ans (49%). La plupart des personnes relèvent de l’immigration dite «
familiale », 82% d’entre elles sont sans emploi (majoritairement les femmes),
55% ont été scolarisées, 16% un peu et 29% pas du tout (très majoritairement les
femmes). Il ne s’agit donc pas d’un échantillon représentatif mais plutôt de la
« photo » d’une tranche de population de la région Rhône-Alpes, rencontrée sur
des lieux de formation en 2004. Au cours de ces entretiens, basés sur la
méthodologie d’une enquête précédente (Biichlé, 2003), les personnes ont été
interrogées, entre autres (parcours migratoire, situation sociale, réseau
social, difficultés rencontrées, aides éventuelles, etc.), sur les langues,
dialectes ou variétés qu’elles parlaient ou comprenaient et ce, à l’aide de
questions ouvertes et fermées. Ces questions d’ordre « linguistique » visaient à
mettre en évidence les représentations des personnes sur leur répertoire verbal
et, plus particulièrement, sur leur rapport à la langue du pays d’immigration, «
le » français. Une première distinction, clairement partagée par les enquêtés et
confirmée par nos travaux précédents, a été opérée entre production et réception
(« parler » et « comprendre »), et une seconde, émanant plus directement du
chercheur, a pu être établie entre les questions ouvertes et les questions
fermées ; les résultats obtenus variant très souvent d’un type de questionnement
à l’autre. Dans une précédente étude (Biichlé, 2003), ces écarts ont atteint
parfois 40%… Nous avons, par conséquent, opté pour deux types de questionnement
espacés, questions fermées en début d’entretien vs
questions ouvertes à la fin, au sein desquelles nous avons dissocié la
production de la réception :
۰ Questions fermées (début d’entretien) : Parlez-vous « telle » langue ?
Comprenez-vous « telle » langue ?
۰ Questions ouvertes (fin d’entretien) : Quelles sont les langues que vous parlez
? Quelles sont les langues que vous comprenez ?
۰ Les diverses réponses ont été réparties en trois types : les « oui », les « non
» et les « un peu », dernière catégorie moins précise qui regroupe les « un
petit peu », les « pas beaucoup », les « peu », etc.
2.1. Les questions fermées
Au début de chaque entretien (entre une demi-heure et une heure), il a été
demandé aux enquêtés, sous forme de questions fermées, s’ils comprenaient (réception) chacune des langues, dialectes ou
variétés en présence. Ex : Comprenez-vous le kabyle ?, Comprenez-vous
l’algérien ?, etc. Dans un second temps, il a été également demandé aux
enquêtés s’ils parlaient (production) chacune des
langues, dialectes ou variétés en présence : Ex : Parlez-vous le tarifit ?,
Parlez-vous le tunisien ?, etc. Le tableau suivant rend compte des réponses
faites aux deux questions (réception et production) dans le cadre de
questions fermées.
Tableau 1 - Les questions fermées : différences représentationnelles
entre production et réception
Ce tableau montre les différences entre les représentations que se font les
locuteurs de leurs « compétences » en production et en réception. Il y a par
exemple, dans la partie haute du tableau, un chiffre toujours plus élevé
dans la colonne des « non » en production (parlez-vous) [cf. +] que celui
des « non » en réception (comprenez-vous), ce qui tend à confirmer assez
logiquement, que les enquêtés pensent mieux comprendre que parler
(différence moindre en langues berbères = nombre de locuteurs moindre).
Cependant, on peut voir dans la partie basse du tableau que cette tendance
n’est pas confirmée dans deux cas : l’arabe littéraire et le français. On
peut observer que non seulement les chiffres de la colonne des « non » en
production sont les mêmes que ceux des « non » en réception, mais qu’en
outre, les chiffres de la colonne des « oui » en production sont légèrement
supérieurs à ceux des « oui » en réception… Or, il se trouve que l’arabe
littéraire est précisément la variété haute de la diglossie maghrébine et
que le français, si l’on accepte le concept de triglossie, est également une
variété haute, ou au moins, si l’on refuse le concept, la langue du pays
d’accueil. Sans entrer plus loin dans l’analyse, nous pouvons donc poser
qu’au minimum, ces deux langues sont l’objet de représentations différentes,
et qu’il n’est donc pas illogique de retrouver cette différence de statut
entre H et B dans les représentations que les locuteurs se font de la
production et de la réception.
2.2. Les questions ouvertes
À la fin de chaque entretien, il a été demandé aux enquêtés, sous forme de
questions ouvertes, quelles langues ils comprenaient
(réception). Ex : Quelles sont les langues que vous comprenez ?. Puis, dans
un second temps, il leur a été demandé quelles langues ils parlaient (production). Ex : Quelles sont les langues que vous
parlez ?. Le tableau suivant rend compte des réponses faites aux deux
questions (réception et production) dans le cadre des questions ouvertes.
Tableau 2 - Les questions ouvertes : différences représentationnelles
entre production et réception
Dans ce tableau, on observe à nouveau les différences entre les
représentations que se font les locuteurs de leurs « compétences » en
production et en réception. Il y a par exemple, dans la partie haute du
tableau, un chiffre quasiment toujours plus élevé dans la colonne des « oui
» en réception (comprenez-vous) [cf. +] que celui des « oui » en production
(parlez-vous), ce qui tend à confirmer à nouveau, assez logiquement, que les
enquêtés pensent mieux comprendre que parler (différence moindre en langues
berbères = nombre de locuteurs moindre). Cette tendance est d’ailleurs
également confirmée par la présence de l’anglais qui apparaît ici et qui «
n’échappe pas à la règle ». Le seul cas pour lequel cette tendance n’est pas
confirmée est le tarifit, ce qui s’explique aisément puisque seuls les
locuteurs de cette « langue » s’expriment à ce sujet. En revanche, on peut
une nouvelle fois observer, dans la partie basse du tableau, que la tendance
à considérer que l’on « comprend » mieux que l’on ne « parle » n’est pas
toujours vérifiée, et ce, pour les deux mêmes langues que dans le tableau
n°1 : l’arabe littéraire et le français, langues pour lesquelles les
chiffres des « oui » sont identiques dans la colonne réception
(comprenez-vous) et production (parlez-vous). Ces résultats confirment de
précédentes observations (Biichlé, 2003) dans le sens où les locuteurs font
une distinction assez nette entre production et réception, et ce, qu’il
s’agisse de questions fermées ou de questions ouvertes ; en d’autres mots,
on comprend mieux que l’on ne parle. Cependant, deux langues semblent faire
exception à cette « règle » : l’arabe littéraire et le français.
3. Le contraste entre réalité des pratiques et représentations
Il apparaît donc, que l’arabe littéraire et le français sont l’objet de
représentations différentes des autres langues, dialectes ou variétés du
Maghreb, et même, des langues étrangères, comme l’attestent les résultats de
l’anglais. Cependant, la réalité des pratiques langagières en arabe littéraire
et en français paraît différer sensiblement des représentations sur la
production et la réception telles qu’exprimées dans les deux tableaux.
3.1. L’arabe littéraire
L’arabe littéraire ne s’apprend qu’en contexte institutionnalisé (à l’école)
et cette langue est loin d’être partagée par la totalité de nos enquêtés et
plus généralement, par la population maghrébine. Les taux d’analphabétisme
au Maghreb étaient, en effet, de 48% au Maroc en 1999, 26,5% en Algérie en
2002, 27% en Tunisie en 1999 (sites officiels nationaux). Or, seuls 22,8%
des enquêtés déclarent ne pas comprendre l’arabe littéraire alors que 30%
d’entre eux n’ont pas été scolarisés. Ce dernier point est d’ailleurs
corroboré par des déclarations sur le lien entre scolarité et connaissance
de l’arabe littéraire :
Ex : « La vraie langue arabe, moi j’ai jamais fait à l’école,ni français ni arabe» ; « Un peu parce que je j’ai  oublié, je peux prends (apprendre) lire... et ben comme ça parler arabe ou fran arabe di /fC sha/ (littéraire), je peux pas».
En outre, l’arabe littéraire n’est jamais utilisé dans la vie courante, il
semble donc peu probable de bénéficier des mêmes « compétences » en
production et en réception.
Ex : « C’est difficile, il y a beaucoup de difficultés pour parler ça».
Nous pouvons donc formuler plusieurs hypothèses pour expliquer cette
divergence entre pratiques et représentations. Comme précédemment évoqué, le
prestige de l’arabe littéraire, souvent qualifié d’« arabe vrai » par les
enquêtés, est renforcé par le fait que celui-ci est la langue du Coran
(sourate XXVI, verset 195), plus prestigieuse, considérée comme plus belle,
plus logique, plus à même d’exprimer de hautes pensées, etc. Ne pas
connaître celui-ci peut donc être mal vécu pour toute personne croyante. Les
personnes se trouvent alors, pour la plupart, dans cette « double contrainte
» d’être, en tant qu’Arabe et musulman, censées connaître l’arabe littéraire
(Grandguillaume, 1979 : 6), lequel n’est pas leur langue primaire de
socialisation et qu’elles n’ont pas forcément appris à l’école. Donc,
déclarer ne pas comprendre ou parler l’arabe littéraire peut être vécu comme
un manque de loyauté envers sa religion ou son identité, nous évoquons ici
l’arabité. Il est d’ailleurs possible de relever dans le corpus d’entretiens
de nombreuses déclarations qui vont dans ce sens :
۰ sur la supposée normalité de connaître l’arabe littéraire : « Dans notre religion normalement, on parle l’arabe que on
comprend » ;
۰ sur le lien avec la religion : « Non…[…] un petit peu… ouais, parce que je, je fais ma prière, j’ai
comprendre » ;
۰ sur le prestige : « Pour moi, la plus dure (langue), c’est l’arabe, la vraie arabe » ;
۰ sur l’identité : « Y’a des moments que tu parles avec les
vrais arabes littéraires, on comprend rien
[…]
eux y parlent, c’est vraiment le vrai arabe, les vrais
arabes, c’est pas on dit que c’est pas des vrais, c’est des vrais et
nous
… »
3.2. Le français
On peut observer le même décalage entre pratiques et représentations telles
qu’exprimées dans les tableaux, pour le français. En effet, pendant le
déroulement de l’entretien, les déclarations sont plus nuancées et attestent
la plupart du temps d’une réception supérieure à la production :
۰ « Je comprends un petit peu… je peux pas répondre;
۰ « Je un peu je comprends mais je parler, […]c’est difficile» ;
۰ Chaque fois même compris tout, j’arrive pas à parler, je sais pas».
De plus, notre perception des « compétences » des locuteurs durant ces
entretiens va également dans ce sens. Plusieurs hypothèses peuvent être
formulées pour expliquer cette divergence entre pratiques et
représentations. En effet, le français est la « langue » de l’ancien
colonisateur, il est toujours présent dans l’administration et requis pour
toutes les études supérieures. Il bénéficie donc d’un prestige certain, et
de plus, dans le cas de nos enquêtés, il est la langue du pays d’accueil et
symbolise un certain idéal linguistique (« parler comme il faut ! ») et
au-delà, un enjeu en terme d’intégration à la nouvelle société. Beaucoup de
déclarations des enquêtés vont d’ailleurs dans ce sens :
۰ sur la nécessité de connaître le français : « Ici, on vivre
en France, on parle français » ; «
Le français c’est bien le français, y’a pas de langue
français y’a rien » ;
۰ sur la relation langue/intégration : « Heu d’apprendre le
français et d’intégrer en France
» ;
۰ sur la nécessité de « bien » parler : « Moi je fais toutes
les possibles pour il faut bien parler
» ; « Premièrement on parle bien français, il faut
voilà… et surtout surtout pour la parole quand y parle
[…]
y faut bien parler ».
4. Conclusion
Il est possible de faire plusieurs critiques à ces résultats, notamment :
۰ le manque de significativité statistique de certains écarts. Les écarts entre
les résultats des questions sur la production et sur la réception, sont parfois
ténus, ce qui peut s’expliquer par le nombre de locuteurs de certaines langues
(les langues berbères) qui ne réussissent pas forcément les tests de
significativité (notamment le test du chi2). Nous nous sommes donc fondé, pour
pallier cette éventuelle lacune, sur une déclaration de Labov (1976 : 305-306) à
propos de ses travaux sur l’effacement du [t] et du [d] dans la communauté noire
(VNA), qui estime dans une situation analogue qu’« une telle convergence de tant
d’évènements indépendants suffit à nous porter à un degré de sûreté que la
plupart des recherches sociales ou psychologiques continuent d’ignorer » ;
۰ le mode de questionnement et le profil de l’intervieweur (français) qui peuvent
avoir induit des biais ;
۰ la prise en compte des concepts de di- ou triglossie alors que les enquêtés
vivent en France. Toutefois, Lüdi &amp; Py (1986 : 26) considèrent que dans une
situation analogue (groupe de migrants dans lequel la langue d’origine est
abondamment parlée), un rapprochement pourrait être fait avec « de la diglossie
avec bilinguisme ».
En revanche, le fait de retrouver les mêmes tendances, pour les mêmes langues,
dans les deux modes distincts de questionnement (ouvert/fermé), ne nous paraît
pas fortuit. Ces contradictions entre réalité des pratiques langagières et
déclarations, et entre les déclarations elles-mêmes, confirment le « poids » des
représentations attachées à la « langue » et tout particulièrement, aux variétés
hautes, puisque celles-ci, outre le côté purement communicationnel, sont souvent
associées de manière prégnante à la religion, à l’identité, à l’intégration, à
la réussite, etc. Il est d’ailleurs possible de faire le lien entre ces
résultats et le fait que 60% des enquêtés, tous supposés bilingues, répondent «
non » à la question « parlez-vous plusieurs langues ? ». On peut également voir,
dans ces contradictions, l’expression de la double contrainte qui existe dans
l’articulation entre représentations de référence (sociales et
décontextualisées), et représentations en usage (individuelles et
contextualisées), sachant que la tension entre ces deux entités parvient «
souvent à un point de rupture proche de la contradiction formelle » (Cavalli,
2003 : 260). Nous n’avons ici, ni la volonté ni la prétention d’affirmer que ces
résultats ne puissent être le fruit de quelque biais méthodologique… cependant,
cette multiplication de coïncidences nous semble pour le moins source d’intérêt
et constitue une manière différente de mettre en évidence la séparation
fonctionnelle des variétés qui, si elle est peut-être parfois contestée dans la
réalité des pratiques (moins bonne « compétence » en production, existence de
continuums, de variétés intermédiaires, etc.), semble subsister au niveau
représentationnel.
Références bibliographiques
Abbassi, Abdelaziz (1977). A sociolinguistic analysis of
multilingualism in Morocco, Thèse, University of Texas, Austin.
Allal, Lamia (2004). Vivre à la croisée de deux langues : les
comportements langagiers des enfants issus de l’immigration tunisienne, in
Langues et Contacts de Langues dans l’Aire
méditerranéenne, Boyer, Henri (Ed). Paris : L’Harmattan, 112-129.
Ameur, Meftaha &amp; Boumalk, Abdallah (2004). Standardisation de l’amazighe, Actes du séminaire organisé par le
Centre de l’Aménagement Linguistique à Rabat, 8-9 décembre 2003, Publication
de l’Institut Royal de la Culture Amazighe, Série : Colloques et séminaires
n°3.
Benjelloun, Said (2002). Une double graphie, latine et arabe, pour
enseigner l’arabe marocain, in Codification des langues de
France, Caubet, Dominique, Chaker, Salem &amp; Sibille, Jean (Eds).
Paris : L’Harmattan, 293-305.
Biichle, Luc (2003). Vers un parler maghrébin de france à fonction
véhiculaire et vernaculaire, Mémoire de DEA, Université Stendhal Grenoble3.
Calvet, Louis-Jean (1999). Pour une écologie des langues
du monde. Paris : Plon.
Caubet, Dominique (1998). Alternance de codes au Maghreb : Pourquoi le
français est-il arabisé ?, plurilinguismes, alternance des
langues et apprentissage en contexte plurilingue, CERPL, 14 : 121-142.
Cavalli, Marisa (2003). Langue, bilinguisme et
représentations sociales au Val d’Aoste. Aoste : IRRE-VDA.
Chaker, Salem (2002). Variation dialectale et codification graphique en
berbère. Une notation usuelle pan-berbère est-elle possible ? in Codification des langues de France, Caubet,
Dominique, Chaker, Salem &amp; Sibille, Jean (Eds). Paris : L’Harmattan,
341-354.
Embarki, Mohamed (2004). Les deux niveaux de motivation de la variation
phonétique en situation de contact des langues, in Langues
et contacts de langues dans l’aire méditerranéenne. Paris :
l’Harmattan, 183-196.
Ferguson, Charles (1959/1972). « Diglossia », in Language and Social Context, Giglioli, Pier Paolo (Ed).
Harmondsworth : Penguin, 232-251.
Grandguillaume, Gilbert (1979). Langue, identité et culture nationale au
Maghreb, Peuples méditerranéens, 9 : 3-28.
Labov, William (1976). Sociolinguistique, Kihm,
Alain (trad.). Paris : Minuit.
Laroussi, Foued (1993). Processus de minoration linguistique au Maghreb,
Cahiers de Linguistique Sociale, 22 : 45-56.
Lüdi, Georges &amp; Py, Bernard (1986). Être
Bilingue. Berne : Peter Lang.
Romaine, Suzanne (1989). Bilingualism. Oxford :
Blackwell.
Tabouret-Keller, Andrée (1982). Entre bilinguisme et diglossie, du malaise
des cloisonnements universitaires au malaise social, in La
Linguistique, revue de la société internationale de linguistique
fonctionnelle. Paris : PUF, 17-43.
Taleb Ibrahimi, Khoula (1995). Les Algériens et leur(s) langue(s) :
éléments pour une approche sociolinguistique de la société algérienne. Alger
: El Hikma.

