

Introduction

Les émissions de plateau à la télévision accordent de plus en plus souvent une

part importante à la dimension émotionnelle de la parole des participants. On

peut aller jusqu'à caractériser certains genres télévisuels par rapport à ce

critère. Par exemple, Charaudeau et Ghiglione (1997) montrent bien que le

talk-show se distingue du débat par son traitement des émotions. D'autres

émissions mettent la mise en scène des émotions au centre de leurs dispositifs.

C'est le cas des émissions de confidence, comme Bas Les

Masques. D. Mehl voit même dans cette évolution l'émergence d'une forme

particulière de télévision, qu'elle appelle « la télévision de l'intimité »

(1996).

En partant de ces observations, nous allons tenter de comprendre, par une analyse

empirique, ce qu'est une séquence médiatique « chargée d'émotions ».

Nous montrerons que l’émotion à la télévision résulte en fait de la mise en œuvre

d’un dispositif médiatique relativement complexe, qui combine plusieurs

paramètres : le comportement verbal et mimogestuel des participants, la gestion

de l'interaction par l'animateur, et la sur-énonciation opérée par la

réalisation visuelle.

On pourra donc parler de « dispositif émotionnel » pour définir cette combinaison

de paramètres et faire l'hypothèse qu'une séquence de parole à la télévision

sera d'autant plus chargée émotionnellement qu’elle fera intervenir un grand

nombre d'éléments de ce dispositif.

Pour compléter cette hypothèse et ce travail, nous avons procédé à un test de

réception, en soumettant la « séquence émotionnelle » décrite à trente sujets

« non avertis ». Le but de ce test est de recréer les conditions « normales » de

la réception, conditions dans lesquelles les analystes ne sont évidemment pas.

1. Présentation du corpus

Ce travail porte sur une séquence extraite de l’émission Demain

les jeunes, diffusée sur France 2, le 28 mars 1994. Cette émission est

animée par Michel Field, elle dure 2H15, et repose sur un dispositif complexe

(61 participants, un large public sur le plateau, des duplex). Elle est

considérée comme l’acte de naissance d’un genre télévisuel : la télévision

forum. La « fabrication » de ce genre repose sur l'articulation de différents

cadrages, parfois conflictuels. Un forum télévisé oscille en effet entre les

règles du talk-show (filmage en gros plan, parole en « je », valorisation de

l’émotion), et du débat politique et social (présence de représentants syndicaux

et de politiques, parole revendicative et collective) (H. Atifi, M. Marcoccia, à

paraître). Cette émission est consacrée au débat sur le Contrat d’Insertion

Professionnelle (CIP), instauré par le Gouvernement Balladur et contesté

fortement par les étudiants (manifestations, violences, etc.). Dans cette

émission, des jeunes opposés au CIP sont invités ainsi qu’un ministre et

d'autres « personnalités » politiques et de la société civile.

La séquence qui est au centre de notre analyse se situe à la fin de l'émission ;

c'est même la dernière séquence pendant laquelle un jeune présent sur le plateau

prend la parole. Pendant cette séquence, une jeune étudiante – dont le nom n'est

ni indiqué par l'animateur ni mentionné en incrustation – exprime son

« désespoir » et ses problèmes pour trouver un emploi stable. En tant que

téléspectateur, on ressent cette séquence comme très chargée émotionnellement.

Pour D. Mehl, qui l’évoque dans un de ses ouvrages, cette séquence est le sommet

de l’émission Demain les Jeunes (1996, p. 174).

2. Analyse de la séquence 

– Présentation et transcription simplifiée

Cette séquence démarre une dizaine de minutes avant la fin de l’émission et dure

45 secondes. Dans le cadre de cet article, nous avons choisi une technique de

transcription de la séquence qui rendra compte uniquement du verbal et du vocal.

Les phénomènes mimogestuels et visuels seront abordés uniquement au cours de

l’analyse mais ne seront pas indiqués dans la transcription. Cette transcription

simplifiée reprend en fait les règles utilisées pour les transcriptions

semi-techniques (voir M. Grosjean, 1993). Nous allons procéder à l'analyse de

cette séquence en mettant en évidence les divers paramètres qui contribuent à en

faire une « séquence émotionnelle » : procédés discursifs utilisés par la jeune

fille, paramètres vocaux, comportement mimogestuel, mise en scène visuelle.

Transcription de la séquence (MF : Michel Field, JF : jeune fille) :

MF : une réaction (.) vous vouliez immédiatement 

JF : oui moi c'était euh pour parler désespoir je voulais

dire que (.) j'ai 21 ans j'ai un BTS secrétariat trilingue et j'ai été pendant 7

mois au chômage (inspiration) j'avais rien (.) là ça fait

trois mois que je travaille (.) à la fin du mois et je me retrouve au chô:mage (.) et je et je toucherai aucune allocation

c'est-à-dire que j'ai rien je suis complètement dé:sespérée dé:moralisée parce

que j'ai fait ce bts  (.) en me disant (.) quand je vais sortir j'aurai un

boulot (inspiration) et ben en fait j'ai rien du tout

tout ça parce que je suis trop jeune (.) j'ai pas assez d'expérience mais bon

Dieu j'aimerais bien l'avoir l'expérience  mais qu'on me laisse (..) le choix

au moins  (inspiration) ou alors parce que ça fait pas

assez longtemps que je suis au chômage  (..) mais bon qu'on fasse quelque chose

pour nous et moi je sais vraiment pas quoi faire mon avenir je ne le vois même

pas c'est un gros point d'interrogation (inspiration) et

je peux dire que (.) j'éprouve plus rien aucun sentiment et et (.) je suis

complètement morte au fond de moi 

– La « préparation du terrain émotionnel »

Avant d'analyser précisément la séquence, il est nécessaire d'observer la manière

dont elle s'articule avec le reste de l'émission. On se rend alors compte que

tout au long de l'émission, la charge émotionnelle est construite et que, d'une

certaine manière, l'animateur « prépare le terrain » favorable à l'expression

des émotions. En effet, tout au long de l'émission, Michel Field attribue dans

ses énoncés certaines émotions à la jeunesse, comme dans l'extrait suivant :

M.Field : Je voudrais faire intervenir avant de passer, avant de passer mais

c'est aussi la suite au sujet des (.) le sujet des violences et des

manifestations et peut-être aussi de la manifestation de ce désespoir et de ce mal de vivre dont on parlait

tout à l'heure.

On peut y voir la volonté d'imposer un traitement du « débat » plus proche du talk-show que de l'émission politique. De ce point de

vue, la séquence étudiée renforce le cadrage de l'instance journalistique. On

peut considérer que ces énoncés d’attribution d'émotions fonctionnent comme des

cadrages préalables pouvant agir à la fois sur les participants, invités à

produire une « émotion attendue » (P. Paperman, 1995, p. 177), et sur le

téléspectateur, invité à interpréter ce qu'il voit comme étant chargé

émotionnellement.

– Les procédés discursifs

La dimension émotionnelle de cette séquence est directement liée au contenu de

son intervention et aux procédés discursifs utilisés par la jeune fille.

Celle-ci utilise divers procédés rhétoriques favorisant l’inférence émotionnelle

(Plantin, 1998) : l'organisation thématique de son intervention (le désespoir et

la perte d’emploi répétée), l’explicitation des émotions (« c’était pour parler

désespoir »), la personnification (le discours est en « je »), la mention de

détails (« un BTS secrétariat trilingue »), l'utilisation de procédés

stylistiques d’amplification (« complètement désespérée »), des constructions en

crescendo (« désespérée… démoralisée… aucun sentiment… morte »), le recours à la

métaphore (« point d’interrogation »), l’interjection (« Bon Dieu »), la

conclusion alexithymique (J. Cosnier, 1994, p. 140) : « j'éprouve plus rien

aucun sentiment (..) je suis complètement morte au fond de moi ». Par ailleurs,

la valeur pragmatique de son intervention est proche d'une supplique (« mais

qu'on me laisse le choix au moins »).

– Les paramètres vocaux 

On observe un certain nombre de paramètres vocaux qui sont en adéquation avec

la dimension émotionnelle de cette séquence. On peut dire que le jeune fille

parle d'émotion d'une manière émue. Ainsi des variations d'intensité vont

renforcer la charge émotionnelle de certains mots, qui sont les mots-clés à

partir desquels se construit son discours (« rien », « trop jeune »,

« j'aimerais bien avoir l'expérience »). Des allongements vocaliques

pourront jouer le même rôle, par exemple sur les mots « chômage »,

« désespérée », « démoralisée »). D'autres caractéristiques articulatoires

vont être des signes (ou des indices) d'émotion : la fréquence importante

d'inspirations sonores qui pourra être interprétée comme signalant l'émotion

de la jeune fille (qui a le « souffle coupé »). Enfin, le débit rapide et

haché par des pauses assez nombreuses peut aussi signaler l’émotion, de

manière assez prototypique.

– Le comportement mimogestuel

Les phénomènes précédemment décrits s'articulent avec des comportements

mimogestuels qui peuvent aussi être interprétés comme signalant l'émotion de

la jeune fille. On observe ainsi des mouvements latéraux de la tête, très

nombreux et en continu, correspondant au geste stéréotypé de la résignation.

La combinaison de phénomènes continus – comme le balayage du regard (le

regard « perdu ») – et locaux – comme l'élévation fréquente des sourcils et

l'écarquillement des yeux, synchronisés avec des passages importants (« je

me retrouve au chômage », « démoralisée », « bon Dieu… », «qu’on fasse

quelque chose ») – peut aussi être lue comme formant un regard angoissé ou

apeuré. De même, le comportement mimogestuel de la jeune fille après son

tour de parole est intéressant : elle ferme les yeux (comme si elle donnait

la traduction corporelle de l'énoncé « je suis morte au fond de moi »), elle

a une mimique faciale typique de tristesse, on peut même penser qu'elle a

les yeux humides et qu'elle est au bord des larmes.

– Le filmage

La mise en image est organisée de la manière suivante : au début, on entend

la voix de la jeune fille mais on ne la voit pas ; à l’image, l’animateur

l'écoute attentivement. Puis, après 5 secondes, le réalisateur passe à un

plan demi-ensemble avec un petit travelling lent, montrant la jeune fille

(filmée à la taille) en légère contre-plongée, entourée de deux personnes.

Puis, à partir de la 13eme seconde et jusqu’à la fin, la

jeune fille est filmée en plan rapproché (cadrée à l’épaule en légère

contre-plongée) puis avec un zoom avant rapide jusqu’à un plan-visage très

rapproché. La jeune fille est donc filmée de plus en plus proche, ce qui

correspond bien à une mise en scène de l’intimité et de l’émotion dans la

« grammaire » classique du filmage (le gros plan est traditionnellement la

traduction cinématographique et télévisuelle de l'affect).

3. La réception de la séquence

L'analyse des différents paramètres constituant ce que nous appelons un

dispositif émotionnel ne nous dit rien sur la manière dont la séquence est

effectivement perçue par des téléspectateurs. Pour apporter des éléments de

réponse à la question de la réception, nous avons mis en place un « test de

réception », qui ne tient pas lieu de véritable étude de la réception mais

qui donne quelques indications pertinentes pour notre analyse. Nous avons

projeté la séquence décrite à trente étudiants (inscrits en formation

d'ingénieurs à l'Université de Technologie de Troyes). Ces étudiants suivent

un cours d'analyse des médias et ont répondu au test dans le cadre d'une

séance de travaux dirigés. Le protocole est le suivant. On projète une seule

fois et sans commentaire préalable la séquence aux étudiants, puis ceux-ci

sont invités à répondre au test, comprenant les trois questions suivantes :

parmi une liste de cent mots désignant des émotions (tirée de la structure

hiérarchique des domaines émotionnels, (cf. J.

Cosnier, 1994, pp. 44-45), ils doivent cocher l'émotion principale qui leur

semble être exprimée par la jeune fille (question 1), puis indiquer cinq

émotions secondaires (question 2). Enfin, ils doivent alors indiquer cinq

indices à partir desquels ils ont identifié cette émotion, en les classant

par ordre d'importance (question 3).

Un rapide traitement de ce test nous donne les résultats suivants. Pour les

étudiants, l'émotion principale exprimée par la jeune fille est massivement

le désespoir (20 réponses sur 30). On trouve aussi le dégoût (4) et la

dépression, le malaise, l'angoisse, la déception, la colère et l'amertume (1

fois chacune). On peut donc noter une forte corrélation dans la perception

de cette séquence.

Les réponses à la question 3 nous permettent de comprendre la manière dont

les indices dégagées par notre analyse sont hiérarchisés dans une phase de

réception. Il est alors intéressant de noter que les procédés discursifs

utilisés par la jeune, ainsi que le contenu de son intervention sont

considérés comme les indices les plus importants (pour 15 étudiants sur 30).

Cette réponse peut être mise en corrélation avec la réponse 1. En effet, le

désespoir est l'émotion principale simplement parce que la jeune fille dit

« Moi, c’était pour parler désespoir » ! Les paramètres vocaux sont jugés

les plus importants pour 10 étudiants, la mimogestualité pour 5 étudiants.

On note avec surprise qu'aucun étudiant ne considère le filmage comme un

inducteur d'émotion pour le téléspectateur.

On peut observer avec intérêt les indices secondaires indiqués par les

étudiants. Si le contenu reste important (22), le mimogestuel l'est encore

plus (25). Apparaissent les mentions de l'expression du visage (10 fois) et

des larmes de la jeune fille (7 fois). Sur ce dernier indice, les étudiants

testés sont moins « prudents » que notre analyse. En effet, la description

objective de l'image ne permet pas d'affirmer que la jeune fille pleure.

On peut noter par ailleurs que le comportement vocal est cité 12 fois et

qu'un seul étudiant indique le filmage comme indice secondaire.

Conclusion

Ce travail montre que l'analyse d'interactions télévisées exige la prise en

compte de la dimension multimodale du média. C’est par l’articulation de divers

phénomènes que se construit l’émotion dans cette émission. On peut mettre en

relation ce dispositif émotionnel avec la finalité empathique de l’émission.

Dans le cadre d’une mise en scène télévisée de l’émotion, la nécessaire prise en

compte du téléspectateur se réalise par l’empathie. On comprend alors pourquoi

le dispositif mis en œuvre dans cette émission privilégie l'expression du

désespoir : la tristesse (qui est l'émotion de base à laquelle se rattache le

désespoir) est la plus empathique des émotions (J. Cosnier, 1994, p. 141). Cette

séquence incarne donc bien ce que Mehl (1996) appelle la télévision

compassionnelle.

Le « test de réception » mis en place confirme l'essentiel de l'analyse mais nous

interroge sur la manière dont les critères constituant le « dispositif

émotionnel » se hiérarchisent. Manifestement, les étudiants testés considèrent

que le travail de construction énonciative par la filmage ne détermine pas leur

réception. Ce résultat assez surprenant illustre sans doute le fait que la

télévision est encore bien souvent considérée comme un dispositif de pure

captation de la réalité et non pas comme une action sur cette réalité et sa

perception. La télévision « fabrique » des émotions qui sont perçues néanmoins

comme authentiques.

Références bibliographiques

Atifi H., Marcoccia M. (à paraître), « La relation entre les interactions

verbales et leur mise en scène visuelle à la télévision : construction du

genre et distribution des rôles dans l’émission Demain les

jeunes », in Actes du Colloque International

« Les relations intersémiotiques », Université Lyon 2 – Lumière, 16-18 décembre 1999.

Charadeau P., Ghiglione R., (1997), La parole

confisquée, Paris, Dunod.

Cosnier J., (1994), Psychologie des émotions et des

sentiments, Paris, Retz.

Grosjean M., (1993), « Etude de la vocalité », in Pléty R. (dir.), Ethologie des communications humaines, PU Lyon, pp.

85-96.

Mehl D., (1996), La télévision de l’intimité,

Paris, Seuil.

Paperman P., (1995), « L’absence d’émotion comme offense », Raisons Pratiques, 6, pp. 175-196.

Plantin C., (1998), « Les raisons des émotions », in Bondi M. (dir.), Forms of argumentative discourse, Bologna, CLUEB, pp.

3-50.



