SOMMAIRE

               
Informations de la
                        
Présidente
 :

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
21 SEPTEMBRE 2009

               

            

               
IDBM n°4

            

               
CHARTE D'ENGAGEMENT TERRITORIAL AVEC LA VILLE DE
                        NANTERRE

            

               
REGIME D'EQUIVALENCE ET DE VALIDATION POUR LES
                        ETUDIANTS INSCRITS AUX PREPARATIONS DES CONCOURS DE L'ENSEIGNEMENT
                        2009/2010

            

               
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES DES LICENCES
                        PROFESSIONNELLES DE L'IUT DE VILLE D'AVRAY

            

               
LICENCE PROFESSIONNELLE « ENERGIE RENOUVELABLE,
                        MAITRISE DE L'ENERGIE »

            

               
PRESENTATION DU SUAPS ET 
TARIFS
                            DE LOCATION
 DES INSTALLATIONS SPORTIVES

            
Sport et santé : 
Sport de haut niveau : 

               
ELECTION A LA SECTION DISCIPLINAIRE

            

               
AVIS SUR LA CANDIDATURE DE 
M.
                            CHAMOT
 AU POSTE DE 
DIRECTEUR DU CRL

               

            

               
ELECTION D'UN ENSEIGNANT AU CONSEIL DU SERVICE DES
                        AFFAIRES CULTURELLES

            

               
ELECTION DE DEUX 
ENSEIGNANTS
 AU
                        CONSEIL DE LA MEDECINE PREVENTIVE

            

               
NOMINATION DE TROIS MEMBRES DU CA POUR LE JURY DU PRIX
                        DE THESE

            

               
PLAN REUSSITE EN LICENCE 2009/2010

            

               
CONVENTIONS

            

               
Recherche

            

               
Relations Internationales

            

               
Conventions d'études

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
21 SEPTEMBRE 2009
 3

               

               

                  
DBM n°4 3

               

               

                  
CHARTE D'ENGAGEMENT TERRITORIAL AVEC LA VILLE DE NANTERRE
                            7

               

               

                  
REGIME D'EQUIVALENCE ET DE VALIDATION POUR LES ETUDIANTS
                            INSCRITS AUX PREPARATIONS DES CONCOURS DE L'ENSEIGNEMENT 2009/2010
                            9

               

               

                  
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES DES LICENCES
                            PROFESSIONNELLES DE L'IUT DE VILLE D'AVRAY 11

               

               

                  
LICENCE PROFESSIONNELLE « ENERGIE RENOUVELABLE, MAITRISE DE
                            L'ENERGIE » 12

               

               

                  
PRESENTATION DU SUAPS ET 
TARIFS DE
                                LOCATION
 DES INSTALLATIONS SPORTIVES 12

               

               

                  
ELECTION A LA SECTION DISCIPLINAIRE 13

               

               

                  
AVIS SUR LA CANDIDATURE DE M CHAMOT AU POSTE DE DIRECTEUR DU
                            CRL 14

               

               

                  
ELECTION D'UN ENSEIGNANT AU CONSEIL DU SERVICE DES AFFAIRES
                            CULTURELLES 15

               

               

                  
ELECTION DE DEUX ENSEIGNANTS AU CONSEIL DE LA MEDECINE
                            PREVENTIVE 15

               

               

                  
NOMINATION DE TROIS MEMBRES DU CA POUR LE JURY DU 
PRIX DE THESE
 15

               

               

                  
PLAN REUSSITE EN LICENCE 2009/2010 15

               

               

                  
CONVENTIONS 16

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES 17

               

            

               
des opérations d'ajustements classiques des 
crédits
 avec essentiellement cinq types d'opérations
                            qui traduisent l'évolution du 
flux
                            financier
, qui renvoie à la technique budgétaire, plus qu'à la
                            politique de l'établissement :

                     
une répartition complémentaire des 
subventions ministérielles
 ;

                     
le constat de 
recettes nouvelles
,
                                    en particulier de taxes d'apprentissage ;

                     
des 
transferts de crédits
 ;

                     
des 
prélèvements sur fonds de
                                        roulement
 ;

                     
des 
transferts de crédits
 entre
                                    composantes.

                  

               

               
des opérations plus significatives en termes de politique de
                            l'établissement, mise en œuvre de la politique pluri-annuelle.

            

               
Fonder le développement de la Recherche et de la Formation sur la
                            pluri-disciplinarité ;

               
Accompagner la politique scientifique et pédagogique ;

               
Optimiser le pilotage de l'établissement en vue du passage aux
                            RCE.

            

               
« Equipements aéronautiques et spatiaux, Propulsions aéronautique et
                            spatiale, Structures aéronautiques et spatiales » ;

               
« Production industrielle option : Informatrice industrielle et
                            productique » ;

               
« Mesures Hyperfréquences et Radiocommunication » ;

               
« Métiers du livre Librairie ».

            

               
5500 mètres carrés d'installations et des terrains de tennis depuis
                            l'année dernière.

               
12 enseignants titulaires + vacataires, trois maîtres nageurs, 7
                            personnels administratifs, 3 techniciens.

            

               
vie du campus : formations qualifiantes pour quelques UE, préparation
                            aux épreuves sportives de concours administratifs, examens diplômants
                            (arbitrage, surveillant de baignade…) ; formation personnelle,
                            développement de la personne avec une cinquantaine d'activités ; stage
                            de plein air (ski) ; enfin, depuis 2 ans, plateaux d'animation,
                            tournois, spectacles…

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-10-19

                  

                     
18

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues. 

               
Madame MADEUF
 demande s'il y a des questions
                        diverses.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 souhaite faire un point sur la question du référentiel des tâches
                        administratives et pédagogiques.
Le bâtiment de Gennevilliers a été remis à l'Etat par le Conseil Général. La
                            
Présidente
 ignore cependant si la remise réelle à
                        France Domaines a été opérée.
L'inauguration a eu lieu le 14. Etaient invités le 
Président du
                            Conseil Général
, la 
Ministre de l'Enseignement
                            Supérieur et de la Recherche
, le
                        
Recteur
, les 
Présidentes des universités de
                            Cergy et de Paris Ouest
, accompagnées de leurs équipes.
Le 
Président du Conseil Général
 a souligné les bénéfices
                        apportés par un tel bâtiment, le 
coût
 pour le
                        département et la remise à Cergy, sans évoquer Nanterre. La
                            
Ministre
 a mentionné les deux universités.
L'ouverture du bâtiment est prévue après les vacances de Toussaint, mais sans
                        certitude. Les affiches évoquaient 300 étudiants à la rentrée (250 de l'IUFM
                        et 50 étudiants de l'IUT de Nanterre).
L'Université Paris Ouest a présenté aux autorités de tutelle un projet
                        complet de formation qui inclut, à côté des formations IUT, un certain
                        nombre d'autres formations du niveau L au niveau D, conformément aux vœux du
                        CA dans sa séance de mai 2009. 
L'université a reçu un 
financement
 et deux 
emplois
 qui seront affectés à l'IUT de
                        Gennevilliers.

               
Madame MADEUF
 annonce également l'inauguration de
                        l'Institut Confucius en présence de l'
ambassadeur de
                            Chine
, du 
maire de Nanterre
, d'un
                            
représentant du préfet
 et de 
Marie-Laure
                            MEYER
.
Enfin, le nouveau logo de l'université Paris Ouest a également été lancé le
                        13 octobre. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 juge la manifestation ayant eu lieu à Gennevilliers offensante pour
                        l'institution Paris Ouest car elle concrétise une situation que craignait le
                        CA, les projets de Nanterre n'ayant pas été évoqués par le Conseil Général
                        et seulement partiellement par la 
Ministre
.
Il apporte son soutien à la 
Présidente
 et exige que
                        l'université soit respectée.
Il fait part de l'émoi que suscitent toujours des décisions injustifiables et
                        non justifiées.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que les membres du service du patrimoine ont été très affectés
                        par la décision. Ils se sont investis durant plusieurs années lors de
                        nombreuses réunions de chantiers hebdomadaires et ont contribué à
                        l'élaboration d'un certain nombre d'aménagements (sécurité…).
Cependant, elle précise que la transmission du bâtiment à France Domaines
                        n'est pas terminée.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 ajoute que la manière même dont le 
Recteur

                        s'adresse à la 
Présidente
 est inacceptable.

               

                  
Madame BLAIS

               
 rappelle qu'il avait été convenu lors de ce CA que le texte définitif
                        du contrat doctoral approuvé par les 
administrateurs
,
                        sous réserves de modifications, serait envoyé aux membres du CA. 
Cela n'a pas été fait et les doctorants ont été appelés à signer le contrat
                        sans que les 
administrateurs
 ne l'aient vu.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que les termes du contrat reprennent les remarques des membres
                        du Conseil.

               

                  
Madame BLAIS

               
 souligne que l'idée d'un rendez-vous remplaçant le stage n'avait pas
                        été vue en tant que telle.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 ajoute que les réserves ne pouvaient être levées qu'au regard d'une
                        nouvelle version à laquelle les élus donneraient leur aval. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare qu'il aurait alors fallu demander une nouvelle lecture en CA,
                        avec ou sans vote.

               
Intervention de 
Madame LE PELLEC

               
 : propos non retranscris car inaudibles en raison d'un problème
                        technique d'enregistrement

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le procès-verbal du CA du 
21 septembre 2009
.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés le procès-verbal du Conseil d'Administration du 
21 septembre 2009
, sous réserves de
                        modifications.
Pour : 20.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que depuis le 
1
er
 janvier 2009
 la DGF intègre des 
crédits du contrat quadriennal
.
La DBM 4 s'inscrit dans le prolongement de la DBM 2 et intègre le bonus du
                        contrat résultant de la négociation et de la signature du contrat, acquis en
                        juillet. Elle s'inscrit dans une dynamique de mise en œuvre de la stratégie
                        de l'établissement.
Le bonus total s'élève par an à 1 199 000 € pour 2009, 2010, 2011 et 2012.
                        Cela représente 4% de 
crédits supplémentaires
,
                        preuve que le ministère reconnaît l'importance des objectifs que
                        l'université s'est fixée.
La DBM présente 2 aspects :
Trois grandes priorités :
Ces trois axes englobent différents domaines de développements : la
                        recherche, la formation, les systèmes d'information, le soutien de la
                        politique documentaire, la communication, l'ouverture à l'international et
                        la valorisation du patrimoine immobilier.
La préparation du prochain 
budget 2010
 permettra,
                        à l'occasion des dialogues de gestion entre les composantes et les
                            
vice-présidents
, de finaliser le plan d'action.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 indique que la commission budgétaire s'est réunie le mardi 6
                        octobre.
Ses membres ont pu constater une surcharge de travail systématique du service
                        financier : les documents leur sont parvenus la veille.

               
Monsieur CHAPET
 a présenté les grandes orientations et
                        les propositions de l'équipe. La commission a émis un avis favorable.
Il est apparu une ambiguïté sur certains types d'opérations, notamment les
                        reports concernant les opérations de recherche. Plusieurs demandes n'avaient
                        pas été incluses dans le document proposé. La Commission a donc souhaité une
                        clarification.
La Commission s'est également interrogée sur le calendrier budgétaire : des
                            
crédits
 ouverts fin octobre pour des
                        opérations importantes risquent de ne pas être consommés dans l'exercice
                        2009 mais de faire à nouveau l'objet de reports, laissant penser que Paris
                        Ouest ne consomme pas les 
budgets
 qui lui sont
                        affectés.
De plus la commission a souhaité que soit fixée une date la plus tardive
                        possible pour les engagements de 
crédits
 à la
                        fin de l'exercice, sachant que la DFC est saturée de demandes d'engagement à
                        la fin de l'exercice. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 rappelle que l'Equipe avait annoncé qu'elle n'était pas en mesure
                        d'afficher un 
budget
 traduisant réellement les
                        inflexions politiques du programme de la 
Présidente
 en
                        2009 mais que dès la signature du contrat quadriennal, une DBM politique (4)
                        serait faite.
Le soutien considérable à la recherche y transparaît. Cette DBM marque la
                        priorité donnée à la recherche dans son lien avec les formations. 
S'agissant des moyens demandés au titre de la Recherche par les équipes, la
                        question se pose de savoir qui arbitre les demandes de report de 
budget Recherche
. 
Formellement, c'est le rôle du CA, sur rapport de la Commission budgétaire. 
Sur le fond, il est évident que les 
vice-présidents
                            Recherche
 proposent, le service de la Recherche instruit et
                        le CS donne un avis.
De ce point de vue, il est surprenant de voir arriver devant la Commission
                        budgétaire un certain nombre de demandes d'arbitrages ayant déjà été
                        arbitrées sur le fond, en général négativement.
Les arbitrages du CS ont consisté en totalité à appliquer les procédures
                        cadrées par la 
Présidente
. 
Toutes les opérations Recherche ont un calendrier. A la clôture de ce
                        calendrier, un délai est donné en fonction de l'opération (1 ou 2 ans), avec
                        non report de sommes résiduelles. Le CS a également refusé des reports avec
                        modification d'objets. 
Les fonds reviennent de toute façon à la Recherche.
L'affichage en DBM 4 de la politique de Recherche ambitieuse de la
                            
Présidente
 posait des problèmes en termes
                        d'exécution du 
budget
. Afficher cette politique
                        au titre de l'année 2009 est une nécessité politique. 
Il faudra, à titre transitoire, faire un effort sur les reports 2009/2010. 
Cet effort est conjoncturel. Le 
Vice-président
 chargé
                        des moyens et le 
Vice-Président Recherche
 étudient la
                        possibilité de proposer à la CB et au CA une gestion pluriannuelle d'un
                        certain nombre de 
crédits
, en particulier les
                            
crédits Recherche
. Cela exclut la notion de
                        reports car un plan est pré ajusté sur 4 ans.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 signale que la notification du ministère est arrivée au mois d'août. 
Le bonus contrat est attribué à trois grands objectifs, il doit être présenté
                        en DBM avec des reports appréciés réglementairement et en opportunité. 
Pour la date d'engagement, la DFC pourra aller jusqu'au 10 ou 
11 décembre 2009
 mais pas au-delà. Les dépenses
                        ne seront payées au 31 décembre qu'à la condition que les services soient
                        faits.

               

                  
Madame HANEN

               
 avait cru comprendre qu'étaient incluses dans la DBM les décisions
                        prises sur les 
crédits
 du Plan Licence dans sa
                        dernière mouture. Or, elle ne les voit pas.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que le travail sur la DBM 4 a été l'occasion d'amorcer la
                        politique pluriannuelle dans le domaine de la Formation et la Recherche.
L'université associe mission d'enseignement et mission de recherche,
                        association que Paris Ouest assume pleinement.
COMETE a élaboré l'amorce d'un plan ambitieux, où son expertise vient en
                        appui aux UFR afin de tenir une série d'objectifs (aide à la réussite, C2I…) 
Ces missions peuvent être financées sur la 
dotation
 du plan « Réussite en licence ». Il y a une
                        complémentarité.
Les missions de services communs ont été identifiées dans la lettre de M.
                        HETZEL : orientation des lycéens, amélioration de l'accueil des bacheliers,
                        renforcement de l'encadrement pédagogique, spécialisation progressive,
                        réorientation, développement de la pré-professionnalisation, constitution du
                        BAIPE, évaluation des enseignements, dispositif de suivi et de mesure de la
                        performance.
Le travail des services communs sur la DBM 4 a permis d'avancer sur la
                        préparation du 
budget 2010
. 

               
Intervention de 
Madame LE PELLEC

               
 : propos non retranscris car inaudibles en raison d'un problème
                        technique d'enregistrement

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que l'université est confrontée à la nécessité de construire
                        ses plans d'action sur une période d'au moins quatre ans. Elle doit donc se
                        doter des instruments budgétaires adéquats.
Sur la question des pôles, 

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 évoque les plans de charge de la commission mixte CA/CS sur la
                        Recherche, 
Mme LE PELLEC
 ayant déjà insisté sur le
                        problème de partage de responsabilité entre ED et pôles.
Une réflexion sur les pôles a eu lieu au sein de la commission mixte et elle
                        n'est pas encore achevée. 
Dire que des choix budgétaires pourront être faits en fin d'année en fonction
                        des priorités scientifiques qu'affichent les pôles, pose une difficulté en
                        amont de la mise en œuvre de la 
dépense
.
Il rappelle que les membres du CA et de la commission mixte n'ont aucune
                        décharge de service. Le travail de réflexion sur les pôles n'a pas
                        suffisamment avancé et les membres ont été surpris de voir que le travail
                        était encore plus compliqué car ils devaient participer à l'analyse des
                        dossiers, la hiérarchisation et la proposition de 
financement de projets
.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 reconnaît que la charge des membres du CA est importante du fait la
                        politique d'association de la 
Présidente
. Sur tous les
                        dossiers importants il doit y avoir un rapport autonome des commissions.
La politique du ministère est une politique de « sidération systématique ».
                        Une nouvelle procédure est instaurée toutes les semaines, avec des textes
                        qui ont tous trois mois de retard sur leur application.
La commission mixte de gestion des carrières travaille à une typologie et une
                        évaluation des 
charges
 pour fonction qui sera
                        présentée au CA. 
Les pôles ne sont pas des structures, ils permettent d'organiser et de rendre
                        visible la Recherche. Toute la politique est discutée et arbitrée par la
                        commission mixte, qui rapporte devant le CA et le CS.
L'équipe a présenté ces pôles comme structuration politique de l'offre de
                        Paris Ouest. Cette présentation a reçu un accueil chaleureux du Ministère.
                        La structuration en pôles de visibilité est très importante. 
L'
enveloppe budgétaire
 pour sept pôles sera
                        répartie sur la base de projets arbitrés par la commission mixte et acceptée
                        par CS et CA. 
L'idée est de ne pas financer des projets qui ne seraient pas vraiment des
                        projets de recherche mais des projets d'animation.
Les unités et les ED gèrent la Recherche. L'organe de gestion naturel est
                        l'ED. Elle gère un programme d'action arrêté et arbitré par la commission
                        mixte, qui disposera d'un 
budget
                        d'intervention
.
Les pôles ne sont donc pas la mise en cause des écoles doctorales ; au
                        contraire il s'agit de les renforcer. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que le service rendu aux enseignants et étudiants est placé au
                        cœur de la réflexion sur le système global d'information. 
Les conditions de travail et d'études passent en partie par la réussite de
                        cette question. Toutes les opérations peuvent être améliorées et les sommes
                        en jeu sont très importantes. Il est nécessaire de coordonner les 
investissements
. 

               

                  
Madame VALLAT

               
 déclare qu'il est très important que Paris Ouest ne rate pas la mise
                        en place d'une cohérence numérique. 
A la suite du renouvellement du schéma directeur immobilier va se mettre en
                        place un schéma numérique. Dans son montage financier, nous allons proposer
                        une convention avec la Caisse des Dépôts et Consignations.
L'image de l'université auprès de nos interlocuteurs en sera renforcée et
                        cela permettra une meilleure articulation avec l'ensemble du territoire
                        économique et social. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 déclare que le travail des commissions est très lourd.
Elle avait compris au départ que la commission mixte Recherche était chargée
                        d'une évaluation et d'une participation à la politique de Recherche de Paris
                        Ouest. Or, elle est plutôt appelée à faire un travail sur les pôles et sur
                        le 
budget
 des pôles.
Cela pose un problème de fond car la commission est également composée
                        d'étudiants et d'autres personnels et toutes les disciplines n'y sont pas
                        représentées. 
Quelle légitimité a-t-elle pour effectuer un classement des projets ?
Par ailleurs, les projets doivent être remontés aux 
Directeurs
                            d'équipes
 et aux ED.
Sur les reports, un courrier a été adressé à 
M. LAKS
 et
                        à 
M. ABECASSIS
. Des collègues ont déjà engagé des 
frais
 qui n'ont pas encore été remboursés.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que l'équipe tente d'instaurer un vrai dialogue. Ce n'est pas
                        une décision formelle qui a été prise.
La responsabilité a été mise sur la commission mixte car il nous a semblé
                        nécessaire pour la programmation politique de la recherche d'associer les
                        élus des deux conseils.
La question technique est à déterminer. 
La mise en place d'un comité d'experts sera mise à l'ordre du jour. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 insiste sur le fait que les collègues doivent savoir auprès de qui les
                        projets doivent être déposés.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la 
Décision Budgétaire Modificative

                        n°4.
Pour : 20.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 indique que la 
Présidente
 et le 
Maire
                            de Nanterre
 se proposent de signer une charte d'engagement
                        territorial.
Il souligne une richesse d'emploi, de réflexion, d'histoire et d'avenir,
                        réciproquement ignorée depuis un certain temps par les deux
                        institutions.
Un travail de collaboration est engagé depuis deux ans, tissant des liens
                        ténus et bilatéraux.
La question de l'aménagement est un enjeu important pour la ville, ses
                        habitants, pour l'université, pour le territoire. 
Cet aménagement autour de l'université doit permettre de faire grandir
                        l'université et de lui donner toute sa place dans la ville.
D'autres actions sont en cours, comme les assises du sport, la valorisation
                        de l'AFEV ou le colloque Rome/Nanterre qui met en évidence l'intérêt de la
                        démocratie participative.
Il ajoute que la ville de Nanterre essaie également de signer cette charte
                        avec toutes les entreprises du territoire, de manière à ce que chacun
                        profite de la richesse des autres.
Le travail avec 
Mme VALLAT
 et 
Mme
                            MADEUF
 a été très profitable et avancé, cela ne peut donner
                        que plus d'ampleur à l'action de l'université.
Faire de Nanterre une ville universitaire ne sera pas simple ; ce document
                        est une première étape.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que la municipalité a signé une charte avec les entreprises
                        dont le contenu diffère, compte tenu des missions propres à
                        l'université.
Un comité de liaison permanent se réunit régulièrement. 

               

                  
Madame VALLAT

               
 définit le document comme une sorte de charte de bonne conduite.
Le but est que toute la communauté universitaire en soit bénéficiaire.
Une part est donnée à l'insertion des étudiants via la Maison de la
                        Formation, à l'action sportive, aux actions culturelles… Des aspects déjà
                        existants ont été formalisés.
Il a été demandé à la ville de Nanterre de faciliter l'accès au logement sur
                        la ville de Nanterre pour l'ensemble des personnels.
Elle souligne la volonté des deux parties de s'ouvrir et de dialoguer.
Par ailleurs, elle s'engage à montrer aux maires de Saint-Cloud, Ville
                        d'Avray et Gennevilliers comment Paris Ouest peut dialoguer avec les
                        territoires qui accueillent ses étudiants et personnels.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 s'étonne que les étudiants ne soient pas cités au point 7, au sujet de
                        la mise à disposition des équipements culturels et sportifs de la ville, de
                        même pour le logement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que toute la communauté universitaire est concernée par la
                        charte.

               

                  
Madame VALLAT

               
 explique que le problème du logement étudiant a été un des points
                        évoqués lors de la dernière rencontre et il sera débattu lors de la
                        prochaine conférence Ville-Université.
La situation est difficile, notamment pour les étudiants étrangers. Nous
                        souhaitons que les étudiants profitent des équipements de Nanterre et
                        viennent s'installer à Nanterre. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande si le paragraphe à la page 11 peut être modifié : « La ville
                        de Nanterre s'engage à faciliter la mise à disposition du personnel de
                        l'université « 
et de ces étudiants
 »...»
Et au dernier alinéa : « mettre en place des actions de sensibilisation et de
                        formation du personnel de l'université « 
et des
                            étudiants
 » sur l'activité des équipements culturels ».

               

                  
Mademoiselle PION

               
 pose la question de la mise en place d'une crèche, souvent évoquée au
                        CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que l'installation d'une crèche est lourde sur le plan
                        réglementaire et doit se faire en collaboration avec la mairie.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 déclare qu'il est évident que les étudiants doivent devenir des
                        nanterriens et fréquenter les installations de Nanterre.
La ville s'est engagée sur le logement « jeunes », avec une vraie volonté de
                        construire des logements accessibles à tous, notamment aux étudiants de
                        l'université : 400 chambres ont été créées depuis trois ans, 200 sont en
                        cours. 
Le projet de crèche est en cours également mais 
M.
                            ELGHOZI
 ne peut s'engager sur les délais. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 remarque qu'il est fait plusieurs fois allusion aux limites du campus
                        et rappelle que les frontières de l'université ne sont pas correctement
                        fixées. Parallèlement à cette charte, y a-t-il une réflexion qui permettrait
                        d'éteindre cet aspect contentieux et aiderait à rendre plus sereines les
                        relations entre la ville et l'université ?

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 reconnaît que cet aspect fait partie des éléments qui ont entraîné une
                        méfiance réciproque. 
Des zones sont à aménager autour de l'université. La première étape est de se
                        faire confiance et de comprendre l'intérêt commun.

               

                  
Madame VALLAT

               
 explique que la ville et l'université ne sont pas les deux seuls
                        acteurs.
Les contentieux existent car les deux partenaires n'analysent pas exactement
                        les différents éléments de la même manière. Cependant, les difficultés
                        n'empêchent pas d'avancer. 
Ce sera une sorte de troisième solution après un travail constructif.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 salue la démarche. Ce rapprochement est très important et constitue
                        une priorité.

               
Intervention de 
Madame LE PELLEC

               
 : propos non retranscris car inaudibles en raison d'un problème
                        technique d'enregistrement

               

                  
Madame VALLAT

               
 déclare que si la charte reçoit l'approbation du CA, il est prévu
                        qu'elle soit signée de façon officielle lors de la prochaine rencontre
                        ville-université au début 2010.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur la charte
                        d'engagement territorial.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la Charte d'engagement territorial 2009/2010.
Pour : 20.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'il s'agit d'un régime d'équivalence pour une année dite
                        transitoire. Il se situe dans l'hypothèse d'une masterisation des concours
                        qui aura lieu pour 
20/10/2011
.
Le cadrage est fixé par deux circulaires des 
14 mai
                            2009
 et 5 juin, avec une clarification supplémentaire de
                            
M. CHATEL
 adressée au 
Président de la
                            Conférence des Universités
, datée du 9 octobre.
Actuellement peuvent s'inscrire aux concours des étudiants qui justifient
                        notamment d'une inscription universitaire en 4
ème
 année d'études post secondaires en vue de l'obtention d'un M1
                        ou d'un titre ou diplôme équivalent. En cas de réussite au concours
                        l'étudiant ne pourra être nommé fonctionnaire stagiaire que s'il justifie de
                        la validation de cette année d'études.
La précision suivante a été surlignée sur le site du SIAC : « Pour l'année
                        2009/2010, pour les titulaires d'une licence ou titre ou diplôme équivalent,
                        l'inscription en IUFM ou dans une autre composante universitaire offrant une
                        préparation aux concours de l'enseignement est considérée comme équivalente
                        à une inscription en première année de master permettant une inscription aux
                        concours de l'enseignement. »
Ainsi, pour 2009/2010 toute personne inscrite à l'IUFM et titulaire d'une
                        licence est considérée comme étant inscrite dans une formation de niveau M1
                        donnant lieu à une équivalence en fin d'année sur la base d'un transfert de
                            
crédits de formation suivie
 pour préparer le
                        concours vers la formation M1.
Toute personne qui réussi le concours est considérée comme fonctionnaire
                        stagiaire à l'issue de la réussite aux concours.
Le régime d'équivalence peut passer par la mise en œuvre effective d'une
                        inscription secondaire dans un master 1. 
La mise en œuvre d'une deuxième inscription effective dans un master 1, avec
                        exonération des 
frais d'inscription
 pour les
                        personnes déjà inscrites à l'IUFM, a l'avantage de permettre un meilleur
                        traitement des personnes qui ne sont pas admissibles ou admises et qui
                        peuvent prétendre dans ce cas à une validation partielle de la formation
                        dans le cadre d'un M1.
Il s'agit de voter un régime pénalisant le moins possible les étudiants
                        préparant les concours d'enseignement.
Le CEVU a voté par 9 voix pour, 2 contre et 10 abstentions. A cette décision
                        été assortie une motion réitérant une opposition à la forme prise par la
                        réforme de la masterisation.
Nous sommes dans l'attente du cadrage national de la réforme présenté au
                        CNESER début décembre.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que la délibération proposée aujourd'hui n'est pas de
                        caractère technique, mais politique.
Voter ce texte serait se rendre complice de la masterisation, d'une réforme
                        qui se traduit par des suppressions massives de postes dans le secondaire
                        (16000 prévus), d'une réforme du lycée qui va conforter les inégalités
                        d'accès à l'enseignement supérieur, d'une mise à mal de la formation des
                        enseignants et des disciplines académiques correspondantes.
Ce serait également un déni de la mobilisation de quatre mois du printemps
                        dernier.
Il propose de reprendre la motion adoptée par le CEVU.

               
Intervention de 
Madame LE PELLEC

               
 : propos non retranscris car inaudibles en raison d'un problème
                        technique d'enregistrement

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 souligne l'importance de ne pas se retrouver dans une situation
                        d'urgence qui obligerait à donner une validation complète à quelqu'un qui ne
                        serait pas admis aux concours. Il est important qu'il y ait la possibilité
                        d'une validation partielle.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare que la situation du dossier est confuse. La concertation ratée
                        du printemps dernier est à regretter.
Quatre groupes de travail doivent rendre leur conclusion dans dix jours.
Les textes d'orientation sont annoncés en décembre et les textes définitifs
                        en mars. Les maquettes ne pourront donc être constituées qu'en avril.
Paris Ouest doit donner un signal clair à l'ensemble des acteurs et
                        partenaires de la formation des enseignants : Nanterre est un acteur majeur
                        de la formation des enseignants et entend le rester dans les années à
                        venir.

               

                  
Madame BLAIS

               
 se demande ce que les collègues doivent dire aux étudiants qui
                        finissent leur licence cette année et qui vont s'inscrire aux concours :
                        doit-on leur conseiller de ne pas s'inscrire en M1, de ne pas assister aux
                        cours de formation à la recherche en M1 du fait qu'en s'inscrivant à l'IUFM
                        ils sont inscrits en M1 et ont de fortes chances de l'avoir ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que le nombre d'étudiants qui s'inscrivent aux concours à la
                        fin de la licence est faible. Le nombre de personnes concernées par ce
                        régime d'équivalence est donc faible. 

               
Intervention de 
Madame LE PELLEC

               
 : propos non retranscris car inaudibles en raison d'un problème
                        technique d'enregistrement

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 explique que la difficulté est la suivante : un étudiant qui prépare
                        un CAPES cette année et qui aurait échoué, ne pourrait pas le repasser sauf
                        s'il a le M1. Il faut donner à ces personnes la possibilité de le repasser
                        l'année prochaine.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 déclare que la masterisation n'est pas dans l'intérêt des étudiants.
                        Ne pas voter ces mesures transitoires est un message politique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le régime d'équivalence s'appliquant aux
                        candidats inscrits aux concours de l'enseignement pour l'année universitaire
                        2009/2010 :
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés le régime d'équivalence s'appliquant aux candidats inscrits aux
                        concours de l'enseignement pour l'année universitaire 2009/2010.
Pour : 10 ; Contre : 5 ; Abstentions : 4.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la motion.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :

               
"Le CA réitère son opposition à la forme prise par la
                            réforme dite demasterisation de la formation des enseignants et déplore
                            les modalités du régimetransitoire que le ministère nous impose. Ces
                            modalités sont encore pluscontre-productives que celles qui ont été
                            dénoncées par le mouvement desuniversités l'année dernière. Le CA
                            considère qu'il est inacceptable que lestitulaires de ce CAPES
                            transitoire n'aient ni formation de niveau master niformation
                            professionnelle digne de ce nom et demande instamment à ce que
                            lestitulaires du CAPES 2010 aient droit en 
20/10/2011
 à une année pleine eteffective de formation
                            professionnelle en sus des 28 heures de stage de cetteannée."

            
Pour : 15 ; Abstentions : 4.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que jusqu'à maintenant une note plancher à 8 était instaurée.
                        Elle a été enlevée après remarques du rectorat.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les modalités de contrôle des connaissances
                        des licences professionnelles de l'IUT de Ville d'Avray.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés les modalités de contrôle de connaissances 2009/2010 pour les
                        licences professionnelles suivantes :
Pour : 19.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 remarque que dans toutes les notes concernant l'assiduité et les
                        fraudes il est écrit que les étudiants se doivent d'être discrets à propos
                        d'informations sensibles. Elle ne voit pas de quoi il s'agit.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 répond que cela peut concerner toutes les bases de données qui sont
                        manipulées par l'université.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que cette licence est présentée par l'IUT, sur un champ de
                        formation où l'insertion professionnelle est certaine.
Le CEVU a exprimé des inquiétudes concernant la capacité d'ouvrir une
                        nouvelle licence professionnelle compte tenu des contrats qui pesaient sur
                        les moyens. 
Il convient d'estimer le projet par rapport aux autres projets existants et
                        au pilotage.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare que le DUT en génie thermique est l'un des DUT en expansion.
                        Il faut assurer la possibilité d'une poursuite d'études pour ces
                        étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la Licence Professionnelle « Maîtrise de l'Energie et
                        Environnement » :
Pour : 19.

               

                  
Madame AMIAUD

               
 présente le centre sportif : 
Le centre est ouvert du lundi au vendredi de 8h à 22h et le samedi matin. 
Il compte environ 4000 adhérents. 
Trois domaines d'intervention :
Service d'ostéopathie, nouveau cette année, sans 
surcoût
 ; ouverture en continu d'un espace cardio ; accès à la
                        baignade libre tous les jours depuis deux ans et accès aux cours de tennis 6
                        jours par semaine.
Compétitions et mise en place d'un programme pour les athlètes de haut
                        niveau.
Le 
tarif
 de 30 euros à l'année donne accès à
                        toutes les formations, aux espaces de pratique libre ainsi qu'au service
                        ostéopathie.
Pour la baignade libre : supplément de 25 euros à l'année ou 1,50 euros à
                        l'unité.

               
Madame AMIAUD
 souligne qu'il n'existe rien de
                        comparable en termes de 
tarifs
 en dehors de
                        Paris Ouest, même dans d'autres universités.
Le SUAPS assure également une mission de gestion des installations sportives. 
Leur 
coût
 doit être rentabilisé en les louant à
                        l'extérieur, sans empiéter sur les horaires réservés aux étudiants. Les
                            
tarifs
 n'ont pas été revus depuis 2002.
Les critères sont les suivants : 
coût des
                            installations
 à l'extérieur, 
coût
                            horaire
 en prenant en compte le 
coût de
                            fonctionnement
 (23 euros en moyenne)…

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 annonce que d'autres universités pratiquent des 
tarifs
 moins élevés (ex : gratuité à Paris 8). Certaines
                        pratiquent des doubles tarifications pour les étudiants boursiers.
Par ailleurs, les 
tarifs de location des terrains de
                            tennis
 lui semblent élevés. 

               

                  
Madame AMIAUD

               
 répond que les cours de tennis sont également compris dans les 30
                        euros. Les cours ne sont pas complets. 
Par ailleurs, elle précise que beaucoup d'étudiants de Paris 8 viennent
                        s'inscrire au SUAPS de Nanterre car ils ont accès à des installations qu'ils
                        n'ont pas sur Paris 8.
Il n'y a pas de 
surcoût
 pour la plongée,
                        contrairement à la pratique à Paris 7.
On a évité de dédoubler les 
tarifs
 pour plus de
                        lisibilité et de communication. Pour autant ils ont été tirés vers le
                        bas.

               

                  
Mme CHABROL

               
 ajoute que les associations étudiantes qui demandent à louer les
                        installations sportives peuvent demander une aide à la CAPE. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les 
tarifs de
                            location
 des installations sportives et des terrains de
                        tennis.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés les 
tarifs des installations
                            sportives
 du SUAPS :
Pour : 19.
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés 
Mlle Maeva BALLON
 en qualité de titulaire à
                        la section disciplinaire compétente à l'égard des usagers, au titre des
                        usagers.
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés 
M. Lahoucine GRIMICH
 en qualité de
                        suppléant de 
Mlle Maeva BALLON
 à la section
                        disciplinaire compétente à l'égard des usagers, au titre des usagers.
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés 
Mlle Héloïse MARY
 en qualité de suppléante
                        de 
Mlle Alexia PION
 à la section disciplinaire
                        compétente à l'égard des usagers, au titre des usagers.
Pour : 19.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 rappelle qu'elle avait estimé lors d'un précédent CA que la
                        candidature de 
M. CHAMOT
 n'était pas tout à fait
                        conforme aux missions du CRL.
Aujourd'hui, cette candidature a évolué et mûri.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que le travail, que 
Mme LEEMAN
 a
                        conduit, a permis d'éclairer un certain nombre de points.
La parole est donnée à 
Monsieur CHAMOT
, unique candidat.
                    

               

                  
Monsieur CHAMOT

               
 se présente : il est angliciste et enseigne à des non-spécialistes à
                        l'UFR STAPS, en SEGMI, au CREDOF, à l'UFR de langues).
Il souligne que 
Mme LEEMAN
 a beaucoup œuvré à sa
                        compréhension des différents problèmes. 
Le soutien des collègues de Langues sera nécessaire. Le CRL devra effectuer
                        un travail de recentrage.
Son propos principal sera de contribuer à l'optimisation de l'offre de
                        formation en langues de l'université, étape par étape.
Des éléments vont devoir démarrer rapidement, notamment les tests de
                        langue.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 insiste sur le fait que l'enseignement des langues aux non
                        spécialistes est primordial. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que l'université peut fournir des parcours en formation
                        continue.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 souligne que le travail du CRL doit aussi être dirigé vers le
                        personnel de l'université. 
Les LV2 et LV3 ont disparu de certaines maquettes du fait d'un raisonnement
                        en termes de 
coût de formation
, y compris dans
                        le cadre de diplômes de langues.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 souligne les acquis du travail de ces derniers mois. Il s'agit d'une
                        structure dont le cadre a été réfléchi.
Il est difficile de faire travailler ensemble les différents collègues mais
                        la mission a bien été remplie par 
Mme LEEMAN
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souligne le manque de locaux qui se répercute sur les cours et sur le
                        manque de bureaux pour travailler. Il est important que le nouveau bâtiment
                        de Langues soit livré rapidement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande à 
M. CHAMOT
 de se retirer afin que les
                        membres du CA délibèrent.
Le Conseil d'Administration a donné à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés un avis favorable à la candidature de 
M.
                            CHAMOT
 à la direction du Centre de Ressources Langues :
Pour : 17.

               

                  
Mme CHABROL

               
 propose la candidature de Mme KARSENTI, du département Arts du
                        spectacle en LLPHI, qui a apporté une expertise sur des dossiers
                        théâtre.
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés 
Mme Tiphaine KARSENTI
 à la commission
                        culturelle, au titre des enseignants :
Pour : 17.
En l'absence de candidat, 
Madame MADEUF
 décide de
                        reporter ce point. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 donne lecture de la liste des membres déjà désignés par le CS.
Les membres auront à étudier les dossiers constitués de rapports de
                        pré-soutenance. 
Des experts jugeront ensuite.
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés 
Mme COQUELET
, 
M.
                            BOUTILLIER
 et 
Mme BLAIS
 en tant que
                        membres du jury du prix de thèse :
Pour : 17.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'il s'est basé sur la lettre de 
M.
                            HETZEL
 pour détailler les objectifs. La lettre mentionne
                        2 400 000 euros.
La ligne précédente correspondait au tiers de cette somme mais l'augmentation
                        est compensée par la baisse d'autres lignes.
Il s'agit d'une 
dotation annuelle
 sur 4 ans qui
                        correspond à des actions identifiées par 
M. HETZEL
 et à
                        des actions politiques mises en œuvre par l'établissement.

               
Intervention de 
Madame LE PELLEC

               
 : propos non retranscris car inaudibles en raison d'un problème
                        technique d'enregistrement

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaite avoir des précisions sur le niveau d'implication des
                        étudiants dans le projet avec la DDE.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que ce sont des conventions d'études. Ce sont des recherches
                        sous-traitées à un laboratoire. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 ajoute qu'il s'agit d'une convention classique dans le cadre d'un
                        master qui forme à l'aménagement du territoire. Elle couvre un certain
                        nombre de 
frais d'enquête
. Le mémoire de fin
                        d'études est un aspect de la formation.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur les conventions
                        Recherche.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés les conventions de recherche approuvées par le BCA du 
5 octobre 2009
 :
Pour : 7.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaiterait avoir connaissance des annexes financières pour la
                        convention avec l'Institut Confucius.

               

                  
Monsieur MILLARD

               
 explique que l'annexe reprend les 
tarifs

                        des cours dispensés par l'Institut dans les locaux de l'université, avec des
                            
tarifs
 privilégiés pour les personnels et
                        les étudiants qui souhaitent participer.
Les cours ont commencé et l'agent comptable attend que l'annexe soit
                        approuvée pour pouvoir encaisser les chèques déjà reçus.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les conventions intéressant les relations
                        internationales.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés les conventions intéressant les Relations Internationales
                        approuvées par le BCA du 
5 octobre 2009
 :
Pour : 7.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souligne le poids politique de la convention avec l'AFEV. Elle
                        souhaite un débat en CA. Il s'agit de validation d'ECTS pour des actions de
                        volontariat et bénévolat.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 précise que la validation d'engagement associatif ne peut intervenir
                        sur 60 
crédits
 sur une année. 
On ne peut valider son année sur la base de trois ECTS pour l'AFEV.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 remarque que la convention entérine surtout le fait que l'université
                        puisse accorder des 
crédits
 par rapport à un
                        engagement associatif. C'est la pertinence de cette reconnaissance et de la
                        validation de l'engagement associatif par l'université qui la gênent.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond qu'il ne s'agit pas de n'importe quelle association. Elle est
                        reconnue par l'université depuis quinze ans. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 déclare que l'AFEV est une association lourde politiquement.
                        Promouvoir le fait que des étudiants puissent donner des heures de cours à
                        des enfants scolarisés dans des milieux difficiles est contestable. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 estime que cela permet également aux étudiants d'avoir une première
                        expérience (éducateurs…). 
Par ailleurs, cette démarche est conforme au type de partenariat que l'on
                        veut développer avec la ville de Nanterre.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de voter séparément cette convention.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés les conventions d'études approuvées par le BCA du 
5 octobre 2009
 :
Pour : 7.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la convention avec l'AFEV :
Pour : 6 ; Contre : 1.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande des précisions sur la convention avec la ZAC.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle concerne les travaux de voierie de la gare.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés les autres conventions approuvées par le BCA du 
5 octobre 2009
 :
Pour : 7.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 évoque la réflexion engagée au sujet du référentiel des activités
                        pédagogiques et de la recherche.
La réflexion est menée sur la base des seules 192 heures d'enseignement et en
                        garantissant l'intangibilité des 192 heures de recherche, définie par
                        rapport au fait que ces heures ne peuvent pas être affectées par les heures
                        de travail administratif.
Ce principe aboutit à une discussion sur les iniquités que génère ce
                        principe.
Les 192 heures d'enseignement peuvent être l'objet d'un ajout par le biais
                        des heures complémentaires ou d'un retrait par les 
charges
 pour fonction.
Le but du référentiel est d'établir une cartographie des 
charges
 pour fonctions.
Si les 
charges
 pour fonctions sont définies et
                        déduites, cela va accroître la difficulté de trouver des vacataires. 
Si les 
charges
 ne sont pas retranchées des heures
                        d'enseignements mais s'ajoutent en tant qu'heures complémentaires, cela
                        équivaut à un 
budget
 d'une vingtaine de
                        postes.
Les problèmes budgétaires posés peuvent conduire à décider de ne pas
                        rémunérer ces 
charges
 pour fonction. Il y aura
                        alors un problème de motivation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que la non-modulation des services a été demandée par le
                        CA.
Une enquête a été lancée dans les UFR pour savoir ce qui est fait. 
La question n'est pas réglée et va poser des difficultés.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 répond que pour l'instant la quantification n'a pas été effectuée. Le
                        travail va mettre à jour des frustrations qu'il ne va pas être possible de
                        résoudre.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19h30
.