

1. Introduction

Dans un contexte scientifique faisant la part belle aux Sciences de la Cognition,

l’intérêt pour la question de l’articulation entre langage, cognition et

perception est renouvelé. La confrontation de ce questionnement à une demande

industrielle [111] - comment se

construit le jugement perceptif des usagers à propos d’habitacles

automobiles ? - contribue à inscrire la problématique de la référence

dans une perspective de cognition située. Cet article traitera spécifiquement de

la construction dynamique en discours des couleurs en tant qu’objets cognitifs,

à travers l’étude des relations entre pratiques perceptives, lexicalisations en

discours, et représentations. L’analyse de discours recueillis dans des

situations perceptives variées nous permettra de mettre en évidence la

construction en discours de différentes conceptualisations de la couleur à

travers, notamment, l’identification de fonctionnements syntaxiques, indices de

différents modes de construction de la référence.

2. Problématique

2.1. Cadre théorique

L’étude des pratiques langagières est envisagée comme un moyen d’accès

privilégié pour comprendre les modalités de construction des représentations

sensibles et des connaissances du monde perçu. Si les représentations

sensibles sont spécifiques à chaque locuteur, les connaissances collectives

résultent de facteurs historiques, sociaux, culturels et linguistiques. A

travers l’expression discursive d’un locuteur, les représentations

subjectives et les connaissances partagées par l’ensemble de sa communauté

linguistique sont exprimées et co-construites. Ces hypothèses autorisent à

émettre des inférences à propos des représentations et connaissances, à

partir des analyses linguistiques (Dubois, 2000).

Les méthodes expérimentales classiques largement utilisées en

psychologie cognitive, centrées sur l’étude analytique d’un

processus spécifique, à partir d’une description du monde empruntée aux

sciences de la nature, se placent dans une perspective dite « bottom-up »,

des bas niveaux de traitement aux représentations centrales, qui tendent à

maximiser le rôle des contraintes physiologiques des récepteurs et du même

coup à valider des hypothèses universalistes. En contrepoint, l’approche

holistique de la cognition située qui est à la base de notre réflexion,

prend également en compte les traitements descendants, considérant les

constructions cognitives comme le résultat d’une expérience à la fois

individuelle et partagée, et met davantage en évidence la diversité

culturelle (Rastier, 1991).

En linguistique, la plupart des travaux sont structurés

à partir de catégories linguistiques, telles que les catégories

grammaticales, les formes linguistiques, les processus énonciatifs. Notre

approche nous conduit à une problématique qui prend en compte ces différents

plans linguistiques comme autant de plans de description permettant de

comprendre comment langage et cognition co-construisent dynamiquement en

discours significations et catégories cognitives à partir de l’expérience

sensible et des ressources langagières disponibles chez les locuteurs.

2.2. Les couleurs

2.2.1. Débat entre relativisme et universalisme

La dénomination et la catégorisation des couleurs,

terrain emblématique du débat entre universalisme et relativisme, ont

suscité tant en psychologie qu’en linguistique, de nombreux travaux

(pour une revue voir Taylor, 2002), à la suite de ceux de Berlin et al. (1969). Les théories relativistes

actuelles en linguistique (Lucy, 1997) et en anthropologie (Foley, 1997)

reprenant l’héritage relativiste (cf. par ex. Conklin, 1964), insistent

sur le mode de questionnement utilisé dans les expériences pour la mise

en évidence des concepts de couleur. En effet, dans les travaux issus de

Berlin et al. (1969), les couleurs sont posées

comme étant d’évidence adéquatement représentées par des color chips et par des basic

color terms, le sens lexical s’inscrivant dans une sémantique à

valeur référentielle.

De plus, malgré l’abondance d’études « universalistes » sur la vision des

couleurs en neurosciences, certaines études (cf. Zeki, 2005 par ex.)

mettent l’accent sur le fait que les contraintes physiologiques ne

suffisent pas pour expliquer la vision des couleurs ni la catégorisation

des couleurs. Les couleurs, en tant que concepts, sont des constructions

de l’esprit (mind), et non du cerveau (brain), qui reposent non pas uniquement sur les

propriétés des récepteurs sensoriels mais aussi sur le type d’activité

dans laquelle les individus sont engagés. En psychologie cognitive,

Roberson et al. (2005) apportent également des

arguments empiriques en faveur d’une théorie psychologique relativiste,

remettant en cause l’évidence du concept de couleur. Cependant

l’ensemble de ces travaux posent les couleurs comme concepts

historiquement situés.

2.2.2. Des objets culturels, linguistiques et cognitifs à réévaluer

Nous considérons ici les couleurs comme des objets

culturels situés, à travers leur histoire (Pastoureau, 2000),

la diversité des expériences et des pratiques de la couleur (Goodwin,

1997), ainsi que la façon dont les locuteurs négocient ces expériences

au travers des contraintes linguistiques et des productions discursives.

Les couleurs apparaissent alors comme des concepts au

statut non unifié. Certaines cultures ne possèdent pas dans

leur langue de termes de couleur, n'ayant pas conceptualisé la couleur

comme une construction cognitive unifiant dans une « dimension » la

diversité des expériences des couleurs. D’autres n’ont pas centré leur

attention sur les dimensions de teinte, de saturation et de contraste

qui caractérisent la description scientifique occidentale du « phénomène

coloré », mais sur des propriétés telles que humide/sec, uni/rayé,

naturel/teint (Wierzbicka, 1996).

Les limites du concept de « basic color term » sont également mises en

évidence dans des travaux linguistiques sur les langues romanes. Au

travers d’analyses lexicographiques, ainsi que de leur fonctionnement en

discours, ces termes s’avèrent comme des termes

libres en regard d’autres termes dépendant de leur contexte

d’énonciation (Kristol, 1978). Enfin, l’analyse de la diversité des

modes de dénominations de couleurs fournit des éléments de preuve de la

diversité des représentations cognitives des couleurs : différents

niveaux de catégorisation, couleur comme dimension abstraite ou

rattachée à un objet, etc. (Dubois et al., 2003).

A la lumière de ces différents travaux, les couleurs se révèlent un objet cognitif à réévaluer en discours, à travers

différentes expériences et pratiques perceptives situées.

3. Les couleurs en discours

3.1. Démarche de l’enquête

La démarche globale de la thèse consiste à enregistrer des discours dans des

situations perceptives contrastées. Parmi les différents discours recueillis

auprès de locuteurs français à propos de leur expérience sensorielle et de

leurs pratiques des habitacles automobiles, nous nous intéressons ici à des

discours suscités dans des dispositifs expérimentaux (simulations visuelles

sur un écran plasma® ou dans une salle de réalité virtuelle) et dans des

habitacles réels de voiture. L’enquête a été réalisée avec N. Cavelier

(2003).

3.2. Construction de l’expérience

Les locuteurs décrivent leur ressenti à un enquêteur, face à plusieurs

habitacles variant selon le mode de présentation et selon les propriétés de

couleur, de forme et de matière.

3.2.1. Matériel expérimental

Le premier mode de présentation (dispositif 2D)

est un écran Plasma® proposant aux locuteurs des images statiques

bidimensionnelles représentant l’avant de l’intérieur d’un véhicule. Le

second (dispositif 3D) fait appel aux

technologies de « réalité virtuelle ». Les images sont projetées sur

quatre parois (latérales, frontale, au sol) d’une salle cubique (CAVE®).

Le locuteur, assis dans un siège auto, porte des lunettes

stéréoscopiques munies d’un capteur de mouvement, qui lui permettent de

voir des images tridimensionnelles calculées en temps réel par rapport à

sa position. Le dernier mode de présentation (dispositif REEL) consiste en deux véhicules à l’arrêt.

Les ambiances d’habitacle présentées dans les différents dispositifs

varient selon la forme (deux architectures), la couleur (beige et noir)

et la matière (bois et aluminium).

3.2.2. Locuteurs

15 locuteurs français, 8 femmes et 7 hommes âgés de 23 à 74 ans,

participent à l’étude. Tous sont peu familiers des systèmes de réalité

virtuelle, n’ayant pas de pratique, personnelle ou professionnelle, de

ces technologies.

3.2.3. Guide d’entretien, protocole de recueil, constitution des

corpus

Chaque locuteur est interviewé via la méthode des entretiens

semi-directifs. La construction du guide d’entretien suit les principes

de l’entretien semi-directif (Blanchet, 2003), allant du général au

spécifique et privilégiant les questionnements ouverts (ex. : Qu’est-ce qui, pour vous, est important dans cet

intérieur ?). Les propriétés sensorielles (couleurs, formes …)

ne sont pas mentionnées par l’intervieweur dans ses relances.

Les locuteurs voient successivement deux ambiances dans chaque dispositif

(2D puis 3D puis REEL) et une dernière ambiance dans le dispositif 3D.

Les 15 entretiens sont enregistrés en audio sur Mini Disc et durent 90 à

150 minutes. Ils sont retranscrits intégralement. Trois corpus sont

constitués, correspondant aux trois dispositifs de recueil : corpus 2D,

3D et REEL.

3.3. Analyses et Résultats

3.3.1. Hypothèses et catégories d’analyse

Notre principale hypothèse concerne les constructions cognitives

impliquées dans l’expérience perceptive et résultant de cette

expérience, les indices linguistiques en discours de ces phénomènes

perceptifs et les inférences cognitives qu’ils permettent de réaliser.

Nous faisons l’hypothèse que les modes de présentation des couleurs (des

intérieurs) influencent la perception et le jugement des locuteurs. En

effet, différents types d’expérience sensible sont proposés :

۰ complète (dispositif REEL) versus partielle

(dispositifs 2D et 3D),

۰ partagée par le locuteur et l’intervieweur (2D et REEL) versus individuelle (3D),

۰ familière (2D et REEL) versus non familière

(3D).

Nous postulons que ces modes de présentation suscitent différents modes

de référenciation, et nous proposons d’identifier et de caractériser ces

différents modes de construction dynamique de la référence (cf. Mondada

et al., 1995) à travers la diversité des

formes linguistiques en discours, en repérant des indices linguistiques

pertinents. Au-delà du repérage lexical, notre hypothèse principale

concerne les fonctions syntaxiques des termes de couleur. Il s’agit de

vérifier si différentes conceptualisations de la couleur peuvent être

inférées à partir du type d’inscription syntaxique des termes de couleur

en discours. L’inscription en discours d’un terme de couleur comme

substantif versus comme adjectif, construira et témoignera davantage

d’une couleur respectivement comme entité du monde versus comme

propriété. De plus, un adjectif de couleur, selon qu’il est épithète ou

attribut d’un substantif, constituera soit l’indice d’une propriété

rattachée à un objet de manière identitaire, soit l’indice d’une

construction dynamique en discours de la référence à l’objet désigné par

le substantif

[112]

.

3.3.2. Résultats lexicaux

Une première analyse lexicale du corpus (pris dans sa globalité) permet

de faire l’inventaire des termes de couleur employés et de montrer

l’insuffisance de la seule prise en compte des 11 basic color terms de Berlin et al.,

comme le montre la diversité des termes recueillis (cf. Tableau 1

ci-dessous). Sont distingués dans ce tableau les termes désignant la

couleur de manière générique (couleur, nuancé),

des termes spécifiques de couleur (beige, gris, écru

…).

Tableau 1 - Termes de couleur dans le corpus total

Les termes génériques représentent 42,6% des occurrences totales de

termes de couleur et les termes spécifiques 57,4%. Parmi eux, on

dénombre 10 « termes de base » (361 occ.) représentant 40,6% du lexique.

D’autres termes considérés comme spécifiques d’un champ lexical (beige), issus d’un objet source (ivoire) ou construits sur un autre terme de

couleur [113] (marronâtre) sont également recensés (149 occ. soit 16,7%).

Observant dans ces discours sensibles une diversité des lexicalisations

de la couleur, une analyse de l’inscription en discours de trois termes

spécifiques, les plus cités (36,3% des occ.), est proposée pour

appréhender le statut cognitif et les conceptualisations de la couleur

qu’ils désignent et construisent en discours.

3.3.3. Inscription en discours de beige, gris et noir

Le tableau 2 présente des exemples d’inscription en discours de beige, gris et noir.

Tableau 2 - Exemples extraits du corpus

a. Catégories syntaxiques

Les fonctions syntaxiques occupées par ces 3 termes de couleur en

discours sont présentées dans le tableau 3 à travers la répartition

entre substantif et adjectif, exprimée en pourcentage d’occurrences

pour chacun des trois termes.

Tableau 3 - beige, gris et noir substantifs ou

adjectifs

Les trois termes de couleur n’occupent pas les mêmes fonctions

syntaxiques. Lorsque beige apparaît davantage

comme substantif, noir est très

majoritairement employé comme adjectif et gris apparaît de manière équivalente dans les deux fonctions

syntaxiques.

b. Substantifs

En tant que substantifs, les trois formes ne s’inscrivent pas dans

les mêmes constructions syntaxiques nominales. Ainsi beige apparaît davantage comme forme simple

det+beige (le

beige) que noir ou gris (44,9% des occurrences contre 35,2% et 37,5%). De

plus, noir apparaît rarement inscrit dans une

forme de type det+noir+adj (4,8%) à la

différence de beige et gris (14,5 et 14,8% des occurrences).

Les formes nominales et adjectivales associées diffèrent également

selon la couleur désignée. Si les trois formes sont associées à des

noms désignant des éléments de l’habitacle (le

beige du siège, le gris de la colonne centrale,

le noir du levier), beige est plus régulièrement associé à d’autres noms de

couleur (une gamme de beige marron). Noir et gris sont eux

plus souvent associés à des noms de matière (un

noir sur un tissu, le gris du

plastique). Enfin, gris est souvent

associé à des adjectifs renvoyant aux propriétés d’intensité de la

nuance (un gris très très clair).

c. Adjectifs

En tant qu’adjectifs, les trois termes ont également des modes

d’inscription différents :

Tableau 4 - beige, gris et noir, attributs ou

épithètes

B

eige apparaît principalement comme épithète,

gris comme attribut et noir dans les deux fonctions.

Parmi les formes nominales et adjectivales associées, on repère des

noms désignant des objets que viennent qualifier principalement les

épithètes gris et beige (les sièges beiges, la portière grise). On dénombre également des

noms de matière, soit qualifiés par noir

épithète (tissu noir, un plastique noir

noir), soit spécifiant l’adjectif de couleur (gris métal, gris plastoc, beige imitation cuir). Enfin, si

gris et noir sont

parfois précédés d’adverbes (trop, hyper, plutôt,

presque), aucun adverbe ne vient modaliser l’adjectif beige.

d. Inférences cognitives

Beige, majoritairement employé comme

substantif simple précédé d’un déterminant défini (le beige) ou accompagné d’un adjectif épithète, contribue

à construire la couleur ainsi désignée comme une entité du monde que

les locuteurs peuvent évaluer. Les formes complexes nominales

construites autour du substantif beige

construisent dès lors une entité pouvant être qualifiée (les beige très

clairs) ; spécifiée par un objet (le beige de la

portière), une matière source (le beige […] plutôt

cuir) ; et évaluée (le beige

plutôt luxueux).

Gris employé comme substantif et comme

adjectif attribut renvoie à deux statuts très différents. Sous forme

substantivale, il renvoie au gris comme entité du monde plus (un gris) ou moins autonome (le gris

du plastique). En tant qu’adjectif, il

renvoie à une propriété d’un objet (la

voiture

grise) ou d’une couleur (des tons

gris). Mais, très majoritairement attribut,

il contribue à construire la référence en discours (bah là

la radio c’est

toujours gris).

Noir employé majoritairement comme adjectif

se fait l’indice d’une couleur comme propriété d’une matière ou d’un

élément (

le plastique

noir noir,

un bouton

noir).

Le contraste entre l’adjectif beige presque

toujours épithète et les adjectifs gris et

noir le plus souvent attributs et

modalisés par différents adverbes contribue également à différencier

les statuts cognitifs des couleurs désignées. Alors que beige réfère à une propriété inhérente à

l’objet qualifié, gris et noir renvoient à une dimensionc « quantifiable » (hyper

gris…).

Enfin, on remarque également le contraste entre la couleur comme

propriété de la matière désignée par les constructions de type

Nmatière+Adjcouleur (le

tissu

noir) et la couleur comme indice d’une

matière avec des constructions de type Ncouleur+Nmatière (le gris

métal

, le beige plutôt

cuir) qui concernent davantage gris et beige.

3.3.4. Inscription en discours selon les modes de présentation

a. Répartition des termes de couleur

Considérant l’ensemble des occurrences de termes de couleur relevées

dans les discours produits devant chaque mode de présentation,

quelques différences apparaissent. Les dispositifs 2D, 3D et REEL

ont suscité respectivement 55, 70 et 60% d’occurrences de termes

spécifiques de couleur.

Plus spécifiquement, le Tableau 5 présente la répartition des

occurrences de beige, gris et noir dans les 3 corpus.

Tableau 5 - Occurrences de beige, gris et noir dans

les 3 corpus

Beige présente un nombre quasi identique

d’occurrences dans les trois corpus alors que gris et noir ont des répartitions plus

hétérogènes et nettement opposées. Gris, le

plus cité dans le corpus 2D, y est 3 fois plus présent que noir. A l’inverse, dans le corpus REEL, il

est le moins employé, 3 fois moins que noir,

terme spécifique le plus cité.

Le tableau 6 propose quelques extraits des différents corpus :

Tableau 6 - Exemples extraits des corpus 2D, 3D et REEL

b. Positions syntaxiques

Les positions syntaxiques occupées sont plus ou moins stables. Beige majoritairement substantif dans les

trois corpus, l’est davantage dans le corpus 3D (62,9%). Gris est majoritairement adjectif dans le

corpus 3D (63%), et davantage substantif (55,9%) dans le corpus 2D.

Noir, toujours davantage présent comme

adjectif, l’est majoritairement en 2D et 3D (66,7 et 73,3%).

Observant les positions respectives d’attribut et d’épithète des

adjectifs beige, gris et

noir, des distinctions s’opèrent également. Beige est toujours employé majoritairement

comme épithète, gris toujours comme attribut.

Noir, plus épithète dans les corpus 2D et

REEL est quasi exclusivement attribut dans le corpus 3D (90,9%).

c. Inférences cognitives

Beige, présent dans les trois corpus comme

substantif, renvoie à une couleur stable,

consensuelle que les locuteurs peuvent évaluer. En tant

qu’adjectif, il est presque toujours épithète, rattaché à un nom

qu’il qualifie sans équivoque. En revanche, gris et noir se font l’indice d’une construction problématique de

la couleur en discours notamment dans le corpus 3D (ex :

(…) et euh j(e) vois

gris

j(e) sais pas si c’est

noir

hein). En effet, si les locuteurs emploient

très majoritairement gris dans le corpus 2D,

ils expriment leur incertitude devant les ambiances 3D (c’est noir

ou gris ?) pour ensuite re-qualifier la couleur comme noir dans les véhicules réels. Cette

incertitude est en partie liée à la différence de luminosité des

dispositifs 2D et 3D par rapport aux véhicules réels.

Le corpus 3D suscite également plus d’emplois de beige, noir et gris en tant qu’attributs. Devant un

dispositif non familier, dont en outre ils ne partagent pas

la perception avec leur intervieweur (eux seuls portent les lunettes

3D), les locuteurs doivent construire la

référence et utilisent comme moyen les adjectifs de couleur

qui désignent des propriétés construisant la

matérialité des objets représentés visuellement à partir de

la couleur. A l’inverse, dans le dispositif réel, n’ayant plus

besoin de construire la référence, familière et partagée avec leur

interlocuteur, ils peuvent évaluer les couleurs en

tant qu’entités du monde, ce que nous indiqueraient entre

autres les proportions plus élevées de substantifs pour noir et gris.

4. Conclusions et Perspectives

L’analyse de l’inscription syntaxique en discours de trois termes de couleur nous

permet d’identifier différents plans de construction des couleurs tant dans leur

fonctionnement en discours qu’en cognition et nous confirment l’importance du

rôle des formes linguistiques dans la construction des concepts. Les statuts

cognitifs inférés sont riches et diversifiés : les couleurs sont à la fois

inscrites en discours comme entité du monde (le beige),

comme propriété (plastique noir) ou comme indice d’un

objet, d’une matière (ça fait plus cuir la partie beige que

plastique). Elles contribuent également à la construction de la

référence notamment dans des scènes perceptives visuelles tridimensionnelles en

tant que reproductions partielles et non familières du monde sensible. Le

contraste entre beige, gris et noir met en évidence la non-correspondance de statut

cognitif pour différentes couleurs. Au contraire, les pratiques culturelles qui

sous-tendent chaque couleur et la pratique spécifique mise en place lors du

recueil des données amènent à des couleurs plus ou moins différenciées

cognitivement selon les couleurs et les modes de présentation « expériencés »

par les locuteurs.

La méthodologie mise en œuvre pour étudier les couleurs en discours permet de

faire un inventaire des ressources linguistiques pour ensuite étayer nos

hypothèses sur les relations entre discours, perception et cognition. Cette

approche nous amène à considérer une diversité des constructions cognitives à

propos des phénomènes sensibles. On retrouve ici, au sein de la langue et de la

culture française, la diversité des modes d’inscription des phénomènes colorés

observées dans la diversité des cultures.

Références bibliographiques

Berlin, Brent &amp; Kay, Paul (1969). Basic color terms

: their universality and evolution. Berkeley/Los Angeles : Univ. of

California Press.

Blanchet, Alain (2003). Dire et faire dire :

l’entretien. Paris : Armand Colin.

Cavelier, Noémie (2003). Descriptions d’ambiances

réelles et virtuelles : Analyses linguistique et cognitive de différents

dispositifs de représentation d’un habitacle automobile. DEA de

Sciences du Langage, Université de Paris 3.

Conklin, Harold (1964). Hanunoo color categories, in Language in culture &amp; society : a reader in linguistic and

anthropology, Hymes, Dell (Ed). N.Y : Harper &amp; Row, 189-192.

Dubois, Danièle (2000). Categories as acts of meaning : the case of

categories in olfaction and audition, Cognitive Science

Quaterly, 1: 35-48.

Dubois, Danièle &amp; Grinevald, Colette (2003). En voir de toutes les

couleurs : processus de dénomination des couleurs et constructions

cognitives, in Langues et cognition, Vandeloise, C.

(Ed). Paris : Lavoisier, 79-113.

Foley, William (1997). Anthropological linguistics.

Malden/Blackwell : Cambridge Univ. Press.

Honeste, Marie-Luce (2004). Approche cognitive de la fonction adjectivale,

in L’Adjectif en français et à travers les langues,

François, J. (Dir). Caen : PUC, p.135-150.

Goodwin, Charles (1997). The Blackness of Black: Color Categories as

Situated Practice, in Discourse, Tools and Reasoning:

Essays on Situated Cognition, Resnick, Lauren, Säljö, Roger, et al. (Eds). New York : Springer-Verlag, 111-40.

Kristol, Andres (1978). Color. Les langues romanes

devant le phénomène de la couleur. Berne : Francke.

Lucy, John (1997). The linguistics of "color", in Color Categories in

Thought and Language, Hardin, C.L. &amp; Maffi, L (Eds). Cambridge:

Cambridge Univ., 320-346.

Mondada, Lorenza &amp; Dubois, Danièle (1995). Construction des objets de

discours et catégorisation : une approche des processus de référenciation,

Tranel, Travaux Neuchâtelois de

Linguistique, 23, 273-302.

Pastoureau, Michel (2000). Bleu, histoire d’une

couleur. Paris : Seuil.

Roberson, Debi, Davidoff, Jules, et al. (2005).

Color categories in Himba: Evidence for the cultural relativity hypothesis,

Cognitive Psychology, 50:

378-411.

Rastier, François (1991). Sémantique et recherches

cognitives. Paris : PUF.

Taylor, John (2002). Cognitive grammar. Oxford:

Oxford University Press.

Wierzbicka, Ana (1996). Semantics : primes and

universals. Oxford : Oxford Univ. Press.

Zeki, Semir (2005). The construction of colour in the

brain. Colloque IRIS, Essence et Sens de la Couleur, Nancy

09/11/05.

[111] dans le cadre d’un thèse CIFRE : Collaboration CNRS/PSA Peugeot

Citroën/Univ. Paris 3.

[112]

Sur le statut cognitif de l’adjectif, voir notamment Honeste (2004).

[113]

Ces trois critères (non monolexémie, référence à une source et spécificité

lexicale) excluent, pour Berlin et al., la possibilité de

considérer ces termes

comme basiques.



