

1. Introduction

Si la variation stylistique (aussi appelée diaphasique ou situationnelle [140]) est aujourd'hui considérée comme primordiale

ou saillante en français (Gadet, 1998 : 62), elle est

pourtant encore relativement peu étudiée, tant du point de vue de ses

fonctionnements sociolinguistiques que de ses modalités d'acquisition chez

l'enfant. Cet espace linguistique mal connu ouvre alors sur une nébuleuse

didactique insuffisamment et inadéquatement abordée par les programmes scolaires

sous l'étiquette problématique de niveau ou registre de langue [141].

Nous nous proposons d'étudier les représentations de la variation stylistique

chez des enfants préadolescents français à travers une enquête perceptive. En

effet, une meilleure connaissance de la manière dont les enfants perçoivent

cette dimension de la variation et les variétés avec lesquelles ils sont en

contact devrait permettre d'approcher la problématique de l'acquisition de la

souplesse stylistique. Notons que celle-ci correspond

conjointement à la conscience que possède le locuteur de l'éventail stylistique

à sa disposition et à sa capacité effective à moduler son discours en fonction

des caractéristiques de l'interaction (situation de communication, familiarité

avec l'interlocuteur, statut de l'interlocuteur/du locuteur, intention

communicative du locuteur, etc.) pour à la fois s'adapter et être acteur dans la

co-construction de l'échange.

Une question, adjacente à celle de l'acquisition, concerne la part de liberté que

l'on peut reconnaître au locuteur en ce qui concerne cette souplesse : dans

quelle mesure est-il libre de ses choix stylistiques ou à l'inverse

contraint/conditionné par des paramètres sociaux ?

Aussi nous sommes-nous intéressée à cette dimension sociale à travers la prise en

compte de facteurs macrosociologiques tels que le milieu social (désormais noté

CSP pour catégorie

socio-professionnelle), le sexe et l'âge, mais aussi à travers des

facteurs microsociologiques liés au réseau de pairs des enfants. En effet, si

l'hypothèse d'une influence de la CSP doit être formulée, elle doit

s'accompagner d'une réflexion plus nuancée qui s'articule autour de la mixité

sociale des relations entre pairs, afin d'éviter l'écueil d'une interprétation

trop déterministe qui nous semble à la fois insuffisante au plan scientifique et

improductive en ce qui concerne le potentiel de remédiation.

Notre étude vise donc essentiellement la validation de deux hypothèses :

۰ les enfants, dès 9 ans [142], sont capables

d'exprimer un jugement sur des variétés stylistiques et d'expliciter leurs

critères ;

۰ les discours des enfants sont susceptibles de varier en fonction de critères

macrosociologiques, mais aussi en fonction de critères microsociologiques liés

au réseau de pairs tels que la mixité sociale de l'école fréquentée ou celle des

relations amicales privilégiées.

2. Méthodologie de l'enquête

Suite à une enquête préliminaire menée auprès de 36 sujets (Buson, à paraître),

nous avons cherché à donner une dimension davantage quantitative à notre

recherche en réalisant une deuxième étude, suivant un nouveau protocole, auprès

de 196 enfants âgés de 9 à 11 ans répartis dans 6 écoles et 11 classes de

l'agglomération grenobloise. Les sujets choisis fréquentent les deux dernières

années de l'école primaire française, soit le CM1 et le CM2.

2.1. Echantillon et variables

Notre échantillon est composé de 107 filles et de 89 garçons issus de CSP

variées, comme l'illustre le tableau ci-dessous :

Tableau 1 - Composition de l'échantillon

Les quatre CSP ont été déterminées à partir des informations fournies par les

enseignants (fiches de renseignements remplies par les parents eux-mêmes,

ceux-ci indiquant leurs professions) et par les enfants (lors d'un entretien

individuel, ils étaient invités à nous préciser le métier de leurs parents).

Un indice social, inspiré des catégories de l'INSEE, a ainsi été établi à

partir de la profession des deux parents et d'éventuels beaux-parents en cas

de garde alternée.

Pour aborder la question de la mixité sociale du réseau de pairs, nous avons

retenu deux variables : la mixité sociale des dyades d'amis et la mixité

sociale de l'école. Nous avons pris en compte les choix amicaux déclarés des

enfants : chacun a été amené à désigner son meilleur ami dans la classe [143] et la mixité de la dyade a ainsi pu être

déterminée par la combinaison des milieux sociaux de chacun. Ainsi, nous

considérons que l'enfant appartient à une dyade à mixité sociale forte s'il

existe deux niveaux entre les CSP de la dyade (ex : défavorisé/favorisé ou

intermédiaire+/défavorisé [144]). Dans le cas

contraire, la mixité est dite faible ou nulle (ex : fav/fav ou

inter-/défav). Nous notons alors que 41 enfants relèvent de dyades mixtes et

145 de dyades peu ou non mixtes.

Concernant le profil social de l'établissement, nous considérons qu'une école

peut être qualifiée de "non mixte" dans la mesure où plus de 80% des enfants

qui la fréquentent appartiennent au même milieu social. Dans notre

échantillon, 26 enfants appartiennent à une école non mixte [145].

2.2. Protocole de recueil de données

Les entretiens individuels de 15/20 minutes se sont déroulés comme suit.

L'enfant :

۰ écoute un enregistrement de trois énoncés variant du point de vue du degré

de formalité (3 messages d'accueil de répondeur),

۰ est invité à développer un commentaire non dirigé initié par une question

ouverte avec relance ("qu'est-ce que tu en penses ?"),

۰ répond à un questionnaire concernant les énoncés entendus [146],

۰ est invité à donner quelques renseignements personnels sur lui et ses

relations sociales [147] (questions

standardisées sur sa famille, son réseau de pairs, ses habitudes en terme de

lecture, etc.),

۰ se prête à la mise en scène d'un échange fictif très bref avec trois

interlocuteurs plus ou moins familiers (interpeller sa maman, un copain, un

inconnu au sujet d'un blouson perdu).

Le questionnaire concerne l'énoncé le plus formel puis le plus informel et

s'articule autour de trois grands points :

۰ un jugement sur la variété entendue (ça peut m'arriver ou non de parler

comme ça, j'aime/j'aime pas sa façon de parler, etc.),

۰ la perception que l'on peut avoir du locuteur en l'écoutant (l'enfant doit

choisir ou rejeter des étiquettes correspondant à différents éclairages sur

le locuteur, avant d'ordonner celles qu'il a gardées ; les propositions

concernent son milieu social, sa capacité à être poli ou non, son intention

communicative, l'attention portée au discours, etc.),

۰ enfin une évaluation de l'interlocuteur supposé, en terme de familiarité et

de statut (on parle comme ça à quelqu'un qu'on connaît bien/qu'on ne connaît

pas, quelqu'un d'important/un ami,etc.).

2.3. Protocole d'analyse des données

Les commentaires spontanés obtenus en réaction à l'écoute de l'enregistrement

feront l'objet d'une analyse qualitative ulterieure ; dans cet article, nous

présenterons une analyse quantitative des données. Deux indices ont été

constitués à partir de scores attribués aux différents types de réponses, de

manière à prendre en compte un ensemble d'éléments convergents :

۰ l'indice de référence à la norme (Rn)

۰ l'indice de référence à l'interaction (Ri)

Ces indices combinent les réponses issues de la phase d'entretien et du

questionnaire. Rn est élevé si l'enfant s'appuie sur des critères normatifs

pour interpréter la variation entendue : il émet des jugements de valeur,

fait référence à la politesse, au bien et au mal parler, etc. Ri est élevé

si l'enfant fait référence aux caractéristiques de l'interaction pour

interpréter la variation entendue : il privilégie un locuteur libre à un

locuteur contraint et s'appuie par exemple sur le critère de la familiarité

avec l'interlocuteur, sur l'intention communicative du locuteur, etc.

Il serait trop fastidieux d'entrer ici dans le détail de l'attribution des

scores. Nous proposons néanmoins ci-dessous, pour tenter de rendre plus

explicite le fonctionnement de ces indices, des exemples de réponses pour Ri

:

a. Question ouverte non dirigée :

"c'est un monsieur qui fait plusieurs répondeurs - pour ses copains - et pour les autres --- parce que quand même 'salut les gars' ça se dit pas à tout le monde -- les autres c'est plutôt par exemple ceux qui appellent au boulot - par exemple son chef de service je sais pas moi -- la 1ère elle est plutôt bien /…/ moi si c'est quelqu'un que j'aime pas beaucoup je vais quand même lui parler un peu gentiment mais bon pas avec des fleurs dans les bulles -- ça pourrait m'arriver par exemple si c'est quelqu'un d'assez important qui appelle bah je vais parler poliment".

Notons que chaque commentaire non dirigé a été analysé de manière à

rechercher des références à l'interaction et/ou à la norme. Afin d'évaluer

le caractère aléatoire de cette analyse, nous avons procédé à un test de

stabilité [148] pour 103 sujets sur les 196 ;

le pourcentage de stabilité obtenu est de 93%.

Dans la déclaration ci-dessus, on considère que l'enfant fait référence à la

politesse ainsi qu'à la relation à l'interlocuteur, à travers les notions de

statut et d'affinité : des points sont donc accordés pour le score de Rn

comme pour celui de Ri (pour Ri, voir les passages soulignés). Cet exemple

illustre par ailleurs que Ri et Rn ne sont pas inversement proportionnels :

l'acquisition de la souplesse stylistique chez l'enfant prend appui à la

fois sur les conventions sociales et sur la prise en compte des paramètres

de l'interaction, sans que cela soit contradictoire.

b. Questionnaire 1ère partie portant sur le thème

"attirance/rejet d'une variété" :

Le choix des modalités formulées positivement ("ça peut m'arriver de parler

comme ça", "je connais des gens qui parlent comme ça", "j'aime bien comme il

parle") augmentera l'indice de Ri.

c. Questionnaire 2ème partie portant sur le thème "se

représenter le locuteur" :

Le rejet des modalités où le locuteur est perçu comme contraint par des

paramètres externes (rejet de "il est riche" &amp; "il est pauvre"), combiné

au choix des modalités concernant l'attention portée au discours et

l'intention communicative du locuteur ("il fait attention à sa façon de

parler", "il veut avoir l'air sérieux"), augmentera l'indice de Ri.

d. Questionnaire 3ème partie portant sur le thème "se représenter

l'interlocuteur" :

Le choix des modalités proposant un interlocuteur non familier et un

interlocuteur à statut élevé pour l'énoncé formel

[149]

augmentera l'indice de Ri.

e. Simulation d'échange :

La présence de modalisations en situation formelle et pas en situation

informelle augmentera l'indice de Ri. Le degré de modalisation correspond à

plusieurs critères, dont la présence de termes d'adresse, de salutation et

d'excuse ainsi que l'emploi du conditionnel.

(à un ami) "j'ai perdu mon blouson est-c(e) que tu l'as pas vu"

(à un inconnu)

"excusez-moi d(e) vous déranger monsieur est-c(e) que vous aur(i)ez vu un blouson".

L'analyse des résultats abordera en premier lieu l'influence des variables

macrosociologiques (sexe, âge et CSP) pour chacun des deux indices, puis les

variables microsociologiques pour l'indice Ri.

3. A l'influence de la CSP, s'ajoute celle de la mixité sociale des relations

entre pairs

Pour les variables "macro", nous avons procédé à une analyse de variance (ANOVA).

3.1. L'influence de la CSP et de l'âge sur l'indice de référence à la

norme (Rn)

Nous avons cherché à observer les effets du sexe, de l'âge et de la CSP sur

Rn. Comme l'illustre la figure 1 [150], deux

phénomènes sont à remarquer : une plus forte normativité chez les enfants de

CSP- d'une part et une convergence des réponses à partir de 10 ans d'autre

part [151]. L'ANOVA révèle un effet

significatif de la CSP (F1,188 = 5,88 ; p = 0,01) ainsi

qu'une interaction entre âge et CSP si l'on oppose les groupes d'âge 9 ans

et 10-11 ans (F1,188 = 5,18 ; p = 0,02). En effet, les

enfants de CSP- et en particulier les inter- se révèlent particulièrement

normatifs, et ce plus spécifiquement avant 10 ans.

Figure 1 &amp;1bis - Mise en évidence de l'influence de l'âge et de la

CSP sur Rn

Ce constat n'est pas particulièrement surprenant dans la mesure où l'on

observe la même tendance à l'hypernormativité des classes intermédiaires

chez l'adulte. En effet, de nombreuses recherches (voir par exemple Labov,

1976 ou Bourdieu, 1982) sous-tendent l'existence du poids des normes variant

de manière non linéaire entre les CSP, comme l'explique Perrenoud (1988 :

31) :

"Dans certains milieux privilégiés, on ne déteste pas un certain relâchement,

l’affectation d’un parler populaire ou une certaine familiarité, signes de

décontraction et d’aisance. C’est généralement dans la fraction la plus

conservatrice des classes moyennes qu’on observe la plus forte propension à

prendre la norme scolaire au sérieux, voire au tragique."

Néanmoins, alors qu'à 9 ans, les écarts sont significatifs entre les CSP [152], on observe une baisse significative de la

référence à la norme chez les inter- (PLSD de Fisher, p = 0,04) qui aboutit

à une situation de convergence entre les CSP. L'hypothèse interprétative que

nous privilégions ici est celle du caractère immature de la sur-référence à

la norme, susceptible de s'effacer à l'adolescence. En effet, si l'enfant de

9 ans, encore très empreint du discours parental, se fait le reflet de la

prégnance des conventions normatives de son milieu, on peut supposer qu'en

grandissant, il privilégie la relation entre pairs (Bauvois, 1998). Les

jugements ont alors tendance à s'homogénéiser et il se détache ainsi de ces

références ascendantes saillantes, en particulier si cette référence est une

sur-référence comme dans le cas des enfants inter-. Les interprétations

normatives de la variation restent donc présentes chez tous les enfants, de

manière assez équivalente, sans être centrales ni discriminantes.

Si la norme est un critère omniprésent dans le discours sur la variation

stylistique, il ne s'agit pas selon nous du critère le plus prégnant dans la

mesure où il laisse de côté la part de liberté du locuteur, en soumettant ce

dernier à des codes qu'il se doit d'intérioriser et de respecter et sur

lesquels il n'a pas la possibilité d'agir. Cette vision dichotomique de la

variation, où l'on parle bien ou mal "dans l'absolu", est mise en

perspective et nuancée par les références à l'interaction qui, elles,

contextualisent le discours pour approcher l'idée de parler bien ou mal

"relativement" à une situation de communication qui, de plus, n'est pas

donnée a priori mais à construire entre les

interlocuteurs. C'est pourquoi l'indice Ri représente pour nous l'indice

premier de construction de la souplesse

stylistique.

3.2. La mixité sociale du réseau de pairs vient nuancer l'influence de la

CSP sur l'indice de référence à l'interaction (Ri)

Figure 2 - Influence de la CSP sur Ri Figure 3 - Influence de la

mixité de la dyade sur Ri

L'ANOVA à trois facteurs (CSP, âge, sexe) révèle un effet significatif de la

CSP sur Ri (F1, 184 = 22,29 ; p&lt;0,0001)[1]. Comme l'illustre la figure 2, plus le milieu social est

favorisé, plus la tendance à faire référence à l'interaction est forte.

Néanmoins, ce constat est susceptible d'être nuancé par la variable de mixité

sociale des dyades d'amis.

En effet, si une mixité forte ne renverse pas la tendance selon laquelle les

scores des CSP- sont inférieurs à ceux des CSP+, on observe tout de même une

réduction nette de cet écart, réduction qui correspond à des scores plus

élevés chez les CSP- (cf. figure 3). Ainsi, l'écart entre CSP, qui est

significatif dans le cas des dyades non mixtes (F1,143 =

17,24 ; p&lt;0,0001), ne l'est plus quand les dyades sont mixtes (F1,39 = 1,73 ; p = 0,19).

En outre, les analyses plus qualitatives des entretiens révèlent des

tendances similaires.

Ainsi, comme l'illustre la figure 4 ci-contre, si nous comparons les réponses

à la question ouverte des enfants issus de milieux défavorisés fréquentant

des écoles socialement mixtes et ceux fréquentant des écoles non mixtes,

nous constatons que les enfants faisant spontanément référence à

l'interaction sont significativement plus nombreux dans les écoles mixtes

(chi2 = 4,458 à 1ddl ; p = 0,034). Ces observations corroborent donc les

résultats globaux que nous avons obtenus pour Ri.

C'est pourquoi nous formulons l'hypothèse selon laquelle le fait d'avoir des

relations sociales nombreuses, riches et diversifiées favoriserait le

développement de représentations ouvertes, privilégiant la dynamique

interactionnelle à une image sociale figée du locuteur. En effet, le

locuteur peut alors être perçu comme un acteur qui a la possibilité de

s'adapter à l'interlocuteur et au contexte de l'interaction, et d'agir dans

la co-construction de celle-ci, ce qui correspond à la manière dont nous

envisageons la souplesse stylistique.

4. Conclusion

Nous observons donc une certaine convergence au sein des résultats de cette

enquête. Même si l'on se doit bien sûr de rester prudent par rapport aux biais

susceptibles d'être induits par la méthode du questionnaire en contexte scolaire

(comme l'explique Jeanjean (1978 : 65), cette méthode comporte toujours le

risque de mesurer davantage "une certaine aptitude à se plier aux consignes, une

certaine conformité au modèle du 'bon élève', en un mot un certain

conformisme."), la CSP apparaît comme une variable incontournable pour l'analyse

des représentations de la variation stylistique. Néanmoins, il est sans doute

intéressant de mettre également en lumière l'influence des variables de réseau

pour une analyse plus fine des situations. La mixité sociale [153] du réseau de pairs semble avoir une influence

non négligeable sur les représentations des enfants en ce qui concerne les

commentaires sur les variétés stylistiques et les critères invoqués. Après ce

travail sur les représentations, reste à étudier les pratiques langagières

effectives des enfants et à les confronter à ces mêmes variables, afin

d'appréhender leur éventuelle influence sur la variété et l'étendue des

répertoires stylistiques.

En définitive, si le milieu social, interagissant ou non avec l'âge, semble avoir

un effet sur la nature des critères invoqués, il peut être intéressant

d'explorer des voies moins pré-déterminées sur lesquelles les individus ou les

institutions peuvent éventuellement agir. On constate à ce propos que

l'actualité nous présente souvent la problématique de la mixité sociale et

scolaire comme une évidence salvatrice  a priori ; il est

en revanche beaucoup plus rare d'avoir accès à des études rigoureuses mettant en

perspective mixité sociale et réussite scolaire.

Références bibliographiques

Bauvois, Cécile (1998). L'âge de la parole : la variable âge en

sociolinguistique, in DiversCité Langues, Vol. III,

revue en ligne, . Consulté

en septembre 2006.

Bourdieu, Pierre (1982). Ce

que parler veut dire. L'économie des échanges

linguistiques, Paris : Fayard.

Buson, Laurence (à paraître). La variation stylistique chez les enfants de

10/11 ans : une étude exploratoire en contexte français, in Actes du colloque d'Oxford,

juin 2005.

Gadet, Françoise (1998). Cette dimension de variation que l'on ne sait

nommer, in Sociolinguistica, n°12, 53-71.

Gadet, Françoise (2003). La variation sociale en

français, Paris : Ophrys.

Gadet, Françoise (2005). Research on sociolinguistic style, in Sociolinguistics, Ammon, U., Dittmar, N., Mattheier,

K., Trudgill, P. (Eds). Berlin &amp; New York : De Gruyter, 1353-61.

Jeanjean, Colette (1978). Et si le handicap était produit par

l'institution scolaire ?, in Le handicap socio-culturel en

question, C.R.E.S.A.S., E.S.F., 65-82.

Labov, William (1976). Sociolinguistique, Paris :

Editions de Minuit.

Perrenoud, Philippe (1988). "Parle comme il faut !". Réflexions

sociologiques sur l'ordre linguistique, in La langue

française est-elle gouvernable ? Normes et activités langagières,

Schoeni, G., Bronckart, J.-P. et. Perrenoud, Ph. (dir). Neuchâtel et Paris :

Delachaux et Niestlé, http://www.unige.ch. Consulté en août 2006.

Tyne, Henry (2004). Le style en français langue seconde : vers un regard

sociolinguistique, in Langage et Société, n°109,

31-52.

Varro, Gabrielle (2003). Sociologie de la mixité. De la

mixité amoureuse aux mixités sociales et culturelles, Paris :

Belin.

[140] Nous utiliserons ici le terme stylistique, pour son caractère à la fois relativement explicite et

international. Il existe des fluctuations

terminologiques importantes pour caractériser cette dimension de variation ainsi

que les variétés qui lui sont associées, sachant que le concept même de variété stylistique mériterait d'être interrogé (voir

Gadet, 2003, 2005).

[141] Notons que la question se pose également pour l'acquisition en

L2, voir Tyne (2004).

[142] Notons que Labov (1976 : 207), dans la mesure où il s'intéresse

à une maîtrise totale et non à une compétence en cours de construction, situe

l'acquisition de la variation stylistique bien plus tard, à la fin de

l'adolescence.&gt;

[143] L'enfant devait désigner ses meilleurs amis et ordonner ses

choix. La dyade préférentielle a été définie à partir de l'enfant cité en 1er choix. Si ce dernier n'était pas identifié dans

l'échantillon, le 2ème puis le 3ème

choix ont été pris en compte. Si aucun "meilleur ami" ne pouvait être identifié,

l'enfant a été catégorisé "hors dyade" et n'a pas été pris en compte dans

l'analyse pour cette variable. C'est le cas de 10 sujets sur le total de

l'échantillon.

[144] Désormais, les quatre CSP seront notées comme suit : "défav",

"inter-", "inter+" et "fav".

[145] Il s'agit d'une école défavorisée.

[146] Les thèmes abordés, catégories et

formulations présents dans le questionnaire sont issus de l'enquête préliminaire

et correspondent à des réponses données par les enfants.

[147] Précisons que nous nous sommes inspirée

ici, de manière assez libre et non exhaustive, des méthodes sociométriques

connues en psychologie sociale.

[148] Accord intra-juge : codage effectué à deux reprises, à cinq

mois d'intervalle.

[149] …et vice versa pour l'énoncé informel : pour les parties 1, 2

et 3 du questionnaire, les mêmes questions (ou leur pendant) étaient posées deux

fois, pour l'énoncé le plus formel et pour l'énoncé le plus informel.

[150] L'ANOVA a été réalisée avec un regroupement en deux CSP (moins

et plus) pour conserver un nombre suffisant de sujets ; pour plus de lisibilité,

les figures détaillent les quatre CSP.

[151] Cette tendance s'observe pour les deux sexes.

[152] D'après le test a posteriori LSD de

Fisher réalisé avec les quatre CSP, à 9 ans, les écarts sont significatifs entre

"fav" et "défav" (p = 0,03) et entre "fav" et "inter-" (p = 0,001).

[153] Voir Varro (2003) pour une revue détaillée du concept de mixité

en sociologie.



