SOMMAIRE

            

                  
POINT SUR LES ENSEIGNEMENT ET ECHANGES AVEC LA
                            CHINE
 21

               
INFORMATIONS SUR L'AMENAGEMENT DU SECTEUR EN
                        PERIPHERIE DE L'UNIVERSITE

            

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DU 
30 AVRIL 2007
 ET DU 
21
                            MAI 2007
 (MATIN)

            
Approbation du procès-verbal du 
30 avril 2007
 : 
Approbation du procès-verbal du 
21 mai 2007

            

               
FUSION UFR EAA/ LANGUES: DELIBERATION ET VOTE DE
                        PRINCIPE

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

               

            

               
POINT SUR LES ENSEIGNEMENTS ET ECHANGES AVEC LA CHINE
                        ET INFORMATION SUR INSTITUT CONFUCIUS

            

               
PRESENTATION DU DISPOSITIF SECURITE SUR LE CAMPUS

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
INFORMATIONS SUR L'AMENAGEMENT DU SECTEUR EN
                            PERIPHERIE DE L'UNIVERSITE

                  
2

               

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
30/04/07
 et du 
21/05/07
 (matin)
 9

               

                  
FUSION UFR EAA/LANGUES : DELIBERATIONS ET VOTE DE
                            PRINCIPE
 9

               

                  
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

                  
 19

               

                  
POINT SUR LES ENSEIGNEMENT ET ECHANGES AVEC LA
                            CHINE
 21

               

                  
PRESENTATION DU DISPOSITIF SECURITE SUR LE
                            CAMPUS

                  
 27

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES

                  
 32

               

            

               
terrain des bords de Seine

               
accessibilité de la Seine depuis Nanterre

               
projet autour de la gare universitaire et des terrasses.

            

               
le long de la RN 914

               
un projet en discussion entre l'EPASA et le Ministère pour faire venir
                            sur une partie de ces terrains les réserves des musées de France. Et
                            peut être de bâtir un projet qui fera de ce site un lieu important de
                            conservation.

            

               
équipements sportifs des bords de Seine

               
le collège et son gymnase

               
équipements culturels et sportifs de Paris X

               
maison de quartier Berthelot et groupe scolaire Balzac, à termes
                            réserve des musées.

            

               
la future gare

               
la future BDIC

               
les futures écoles (besoin à termes de deux écoles)

               
la crèche

               
le centre social et culturel

               
la mairie de quartier sur la terrasse 12-13.

               
la future poste sur les terrasses

               
le prochain bâtiment d'accueil de Paris X et STAPS

            

               
les provinces françaises et les futures terrasses. L'objectif est de
                            réunir le quartier sur l'espace des terrasses grâce à des constructions
                            en escalier rejoignant de façon progressive le sommet du talus RER, qui
                            sera donc moins présent visuellement. Présentation des principes de
                            circulation avec la voie piétonne principale.

               
Cœur du quartier, entre l'opération cœur de quartier de Seine-Arche
                            menée par l'Etat et l'opération de renouement urbain de la Cité menée
                            par la ville. 

            

               
Rapport entre la création du CRL et la nécessité d'une fusion :
                            comment s'articule la mise en place de la nouvelle structure ?

               
Quelles sont les garanties de la Présidence pour le maintien des
                            postes administratifs dans l'éventualité d'une fusion ?

               
Comment la Présidence compte-elle régler les besoins d'encadrement en
                            LEA ?

               
Y a-t-il une politique de création de postes pour l'enseignement de
                            langues aux étudiants non spécialistes ?

               
Quels sont les moyens que la Présidence compte mettre en œuvre pour
                            rendre visibles les formations CAPES et Agrégation, face à la
                            concurrence de l'Université de Cergy ?

            

               

                  
l'assurance que chaque département conserve sa marge
                                d'initiative pédagogique

               

               

                  
le renforcement de l'encadrement administratif

               

               

                  
le refus de toute mesure de 
redéploiement du personnel
 enseignant susceptible
                                d'affaiblir telle ou telle discipline

               

               

                  
la prise en compte des étudiants des filières
                                bi-disciplinaires dans la détermination du 
budget de fonctionnement
 de la nouvelle UFR

               

               

                  
le maintien de la représentation de nos disciplines
                                dans les grandes instances de l'Université »

               

            

               
en 2004-2005 : 154 plaintes et 350 personnes reçues

               
en 2005-2006 : 157 plaintes et 298 personnes reçues

               
en 2006-2007 : 171 plaintes et 364 personnes reçues

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2007-06-11

                  

                     
33

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Madame 
CELESTE

               
, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 h 15
 et fait état des procurations reçues.

               
Madame CELESTE
 annonce que les informations sur les
                        aménagements du secteur en périphérie de l'Université seront traitées en
                        premier point de l'ordre du jour.
Elle remercie l'équipe municipale de la ville de Nanterre pour leur
                        présence.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 exprime son contentement d'accueillir le 
Maire de
                            Nanterre
, 
Monsieur JARRY
 et son 1
er
 adjoint, 
Monsieur
                            LAUBIER
. Il remercie également 
Monsieur
                            CALEN
, 
responsable de l'EPASA
.
Il déclare l'Université souhaite concrétiser une concertation déjà engagée
                        sur les aménagements autour de l'Université. Le débat d'aujourd'hui en est
                        une première étape.
Il ajoute qu'à l'automne, une manifestation commune devrait être organisée
                        afin d'asseoir un partenariat pérenne.
La parole est donnée à 
Monsieur JARRY
, 
Maire
                            de Nanterre
.

               
Monsieur 
JARRY

               
 remercie le 
Président
 et le Conseil
                        d'Administration de leur accueil.
Il annonce qu'il va être ici question de l'avenir commun de l'Université et
                        de la municipalité de Nanterre. Il souligne le caractère historique de ce
                        que sont en train de vivre ces deux institutions, équivalent à la création
                        de l'Université Paris Nanterre. 
L'Université, comme la ville, a souffert d'un isolement progressif par des
                        voies de chemin de fer ou autoroutières. L'opération SEINEARCHE amène la
                        possibilité de réunir les différents quartiers de la ville, d'effacer
                        certaines de ses coupures et de dynamiser la ville de Nanterre. 
Ce projet cadre avec la préoccupation de beaucoup de villes, à l'échelle de
                        l'Europe et du monde : repartir des périphéries pour penser l'avenir des
                        métropoles.
Nanterre a la caractéristique de ne pas être une ville nouvelle, mais pas non
                        plus une ville s'étant développée autour d'un vieux centre. Elle s'est
                        développée grâce à une urbanisation de quartier, parfois sans lien avec le
                        centre, à une poussée de l'industrialisation et au développement des
                        transports en commun (ligne Paris Saint Germain). Les bidonvilles l'ont
                        beaucoup marquée et elle a joué le rôle de port d'entrée en île de France
                        pour les migrants.
Par ailleurs, un autre évènement marque Nanterre: l'émergence de la Défense.
                        Nanterre est considérée comme l'arrière-cour de la Défense. C'est dans ce
                        contexte qu'est pensée l'autoroute A14. La ville et l'Etat étaient ici en
                        confrontation et ils ont abouti à un compromis en 2000 : la création d'un
                        établissement public, Seine Arche.
Il insiste sur le fait que le projet Seine Arche est à l'échelle de toute la
                        ville. Le premier objectif est de réduire les coupures urbaines et de
                        permettre aux étudiants et enseignants de l'Université de Nanterre de mieux
                        connaître les richesses et la diversité de la ville. 
Il souligne ensuite, qu'au-delà de l'urbanisme, unir la ville est aussi une
                        question sociale, liée au développement de services publics et à la
                        construction d'espace publics partagés. C'est une volonté politique de
                        travailler le « vivre ensemble » et la diversité d'une ville, de travailler
                        la diversité des relations entre la ville et l'Université
L'objectif est également de permettre l'union des zones d'emploi (100 000
                        emplois) et des zones d'habitat (92 000 habitants), dans une ville de
                        passage. Le projet est fait pour tous les usagers de la ville.
Le tramway T1 est un projet important inscrit au SGIF (Saint-Denis/ Rueil)
                        afin d'unir la ville aux territoires voisins. Tout au long de cette ligne
                        sont égrenés la plupart des grands services publics du département dans la
                        partie Nord des Hauts de seine. Malheureusement, si la ville n'obtient pas
                        de 
crédit d'études
 avant 2013, le projet ne se
                        concrétisera que vers 2020.
7000 logements supplémentaires seront crées dont 40% de logements sociaux :
                        des logements neufs et deux opérations de démolition/reconstruction. 
Il rappelle à ce propos que Nanterre a été parmi les premières municipalités
                        à promouvoir l'idée d'un pourcentage de logements sociaux dans toute
                        opération de construction, idée reprise entre autres par Grenoble et Rueil. 
Il affirme également la nécessité de faire une part au logement étudiant. A
                        la rentrée de septembre sera ouverte dans le centre ville de Nanterre une
                        résidence étudiante. Par la suite, une deuxième sera construite à côté de la
                        caserne des pompiers, le long de l'avenue de la République.

               
Monsieur le Maire
 présente ensuite les aménagements
                        autour de l'Université. Il exprime son souhait depuis quinze ans de composer
                        un vrai quartier de l'Université, ouvert aux échanges.
Certains secteurs connaissent déjà des projets très avancés : 
Dans l'avenir, des secteurs sont encore à développer : 

               
Monsieur 
LAUBIER

               
 explique que la première réflexion s'est faite autour des
                        liaisons possibles pour désenclaver le secteur de l'Université et des
                        provinces françaises : Prolongement du mail de l'université jusqu'à la
                        Seine ; prolongement du boulevard Pesaro vers le chemin de ville et vers le
                        parc de la Défense. Le mail croisera le boulevard Blaise Pascal vers le
                        centre- ville et la cité Berthelot. Egalement la liaison avec Legro et la
                        rue Noël Ponce et la liaison en direction du parc André Malraux.
Ensuite, les liaisons à l'échelle du quartier : le parvis de la gare pour
                        relier les provinces françaises et la rue 
Anatole
                            France
 ; la future voie piétonne du cœur de quartier,
                        liaisons traversantes sur les terrasses elles-mêmes et entre la cité des
                        provinces françaises et les terrasses ; le projet de tram T qui traversera
                        Nanterre de part en part et reliera les grands équipements publics.
Au niveau des équipements publics, il y a: 
Il présente ensuite le quartier et les différents équipements :
Il aborde ensuite à la question du logement : de 1000 logements (dont 792
                        logements sociaux) situés sur la cité des provinces françaises, on passera à
                        1795 logements. 216 logements étudiants supplémentaires sont également
                        programmés. Au total il y aura 975 logements sociaux, plus des logements
                        intermédiaires et de type « accession à la propriété ». A terme le
                        pourcentage de logements sociaux dans ce secteur se rapprochera du taux de
                        la ville.
Deux exemples d'articulation urbaine sont présentés:
La rue Maurice Thorez va constituer la colonne vertébrale du projet. De part
                        et d'autres seront implantés une centaine de commerce de proximité. La cité
                        Berthelot y sera directement reliée, elle longe la future école. Le long des
                        terrasses seront construits des logements. Au rez-de-chaussée de ces
                        immeubles sera installé le centre ECPA et peut être une future
                        jardinerie.
Il y aura également une partie culturelle et des loisirs : librairie, salles
                        de cinéma. 
Ce quartier sera signalé par la future gare et un parvis. Les bureaux se
                        situeront dans une tour qui sera le point d'identification du quartier. Un
                        concours international est envisagé pour sa création.
La nouvelle gare accueillera la ligne tramway T1.
Enfin un pôle commerçant, qui se confondra en partie avec le boulevard des
                        provinces françaises et qui sera constitué de 40000 mètres carrés de
                        commerces.
Il présente des images de la future voie piétonne et de la cité : les îlots
                        verts seront gardés au cœur et les franges seront cassés pour intégrer la
                        cité dans la ville. 2300 places de parkings mutualisées sont prévues.
Pour conclure, il informe que le projet a été déposé à l'Agence Nationale de
                        Rénovation Urbaine. Ils pensent avoir l'accord pour septembre.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 rappelle que le mail qui traverse Nanterre est partagé, c'est
                        une voie municipale très usitée par les habitants de Nanterre.
Par ailleurs, en ce qui concerne le tracé du tramway T1, le tracé optimum a
                        été présenté mais pas encore été définitivement validé. 
L'Université a un projet de partenariat avec le collège, validé par le
                        Conseil général.
Ensuite, il fait part des demandes qui ont été faites par l'Université :
                        crèche et librairie. Il y a également un potentiel important pour
                        l'implantation d'un hôtel.
Il remercie l'EPASA et la ville de Nanterre pour les perspectives communes
                        envisagées. Un affichage de ce partenariat sera fait.
Il indique que son souci le plus important est le problème des chambres
                        d'étudiants. La mairie de Nanterre prévoit une construction près de la
                        boule. Il est prévu également bientôt la livraison pour le CROUS de chambres
                        dans l'ancienne Ecole Normale supérieure de Saint-Cloud (l'Université est en
                        train de négocier l'accession des 2/3).

               
Mademoiselle 
MARY

               
 rapporte que les associations étudiantes souhaiteraient que
                        certaines places de crèches soient réservées au public étudiant, ou alors
                        que soit mise en place une halte-garderie.
Par ailleurs, elle demande par qui seraient gérés les nouveaux logements
                        étudiants, par la ville ou par des sociétés privées ?
Enfin, elle signale que les bus ne sont pas adaptés au transport des
                        personnes handicapées, et ceux-ci ne peuvent pas non plus accéder à la gare
                        RER. Or, par exemple, la Maison du handicap se situe en centre-ville. 

               
Madame 
CELESTE

               
 soutient la requête de 
Mademoiselle MARY

                        concernant la crèche. C'est une demande qui émane de la part des étudiants
                        et du personnel de l'Université. Ils seraient prêts à participer à une
                        réflexion.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 estime souhaitable que les ouvrages des professeurs de Nanterre
                        soient à disposition des étudiants dans la librairie et qu'il y ait un
                        espace papeterie.

               
Monsieur 
PUICHAUD-CHAUDOT

               
 soutient également l'action en faveur d'une crèche.
Par ailleurs, il souhaiterait savoir si la construction du collège induira
                        des flux sur le campus.

               

                  
Monsieur le Maire

               
 répond par la négative, les futurs élèves de ce collège habitant soit
                        dans la cité Anatole France, soit le long de l'avenue de la République, soit
                        dans la quartier du petit Nanterre.
En ce qui concerne les crèches, il est conscient de la forte demande.
                        Nanterre est une des villes les plus jeunes en Ile de France. Un projet peut
                        tout à fait se réaliser en partenariat avec l'Université. Il explique qu'à
                        Nanterre, il n'y a plus de halte garderie ou de crèches, des espaces
                        multi-accueil sont mis en place, à la journée.
Par ailleurs, il informe qu'un hôtel de 300 chambres sera construit.
Il insiste également sur le fait que c'est grâce au rayonnement de
                        l'Université, cher aux investisseurs, que 40000 mètres carrés de commerce
                        vont pouvoir être implantés.
Pour les résidences universitaires, le CROUS ne sera pas gestionnaire des
                        établissements crées, cela incombera à des filiales de sociétés HLM. Il
                        n'est pas expressément souhaité que les résidences soient réservées aux
                        nanterriens mais il serait préférable qu'elles soient accordées en priorité
                        à des étudiants faisant leurs études à Nanterre et à des étudiants vivant à
                        Nanterre.
En ce qui concerne l'accessibilité aux personnes à mobilité réduite, la ville
                        est en train d'aménager toutes les stations de bus de Nanterre. La RATP
                        devra alors y installer du matériel adapté. Cependant, il met en garde sur
                        le fait que l'usage de la gare de Nanterre-Université va être modifié
                        momentanément dans les années à venir du fait des lourds travaux envisagés.
                        Dans l'immédiat, il admet que les conditions d'accessibilité pour les
                        handicapés s'en trouveront certainement dégradées.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 ajoute à ce propos que les usagers seront tenus au courant de
                        l'évolution des travaux.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 attire l'attention sur le fait que même si les personnes
                        handicapées sont tenues au courant des travaux, elles sont tout de même
                        obligées d'accéder à l'Université, difficilement. Va-t-il y avoir des
                        solutions pour eux durant cette phase de travaux ?

               
Monsieur 
CALEN

               
, Directeur Général de l'EPASA, déclare que la population est
                        consciente des difficultés que la nécessaire reconstruction va entraîner
                        dans un premier temps.
En conformité avec la charte handicap de la ville de Nanterre, tous les
                        établissements publics crées seront en conformité avec le principe
                        d'accessibilité.
En ce qui concerne la gare, il rappelle que l'
investissement de l'EPASA
 s'auto-équilibre par la revente des
                        charges foncières. Il n'existe pas de 
subvention
                            spécifique
 sur ce dossier. Cela correspond à 660 millions
                        d'euros. Si on y ajoute les investissements publics, le milliard d'euros est
                        atteint. La gare correspond à 110 millions d'euros.
Les fonds dégagés vont servir à reconstruire les ateliers RATP qui seront
                        placés sur un autre endroit, à libérer de l'espace et à commencer des
                        travaux plus conséquent en matière d'amélioration des voies ferrés et des
                        quais. Des mesures particulières pendant la phase de travaux ont été
                        négociées avec le STIF, comme l'accompagnement des handicapés pendant la
                        fermeture du souterrain. 
Les travaux sont très lourds et s'échelonneront jusqu'en 2013.

               
Madame 
DUPUIS

               
 revient sur la question de la crèche. Elle avait évoqué avec
                            
Monsieur BRUNET
 l'idée d'un co-
financement
 à négocier. La mairie serait sollicitée pour
                        l'apport en personnel. Elle insiste sur le fait que deux crèches seraient
                        indispensables.
Par ailleurs, elle souhaiterait avoir des précisions sur l'aménagement prévu
                        du côté de l'avenue de la République.

               

                  
Monsieur le Maire

               
 assure que tous les espaces autour de l'Université font l'objet d'une
                        réflexion. Un groupe a été crée au sein de l'EPASA avec l'Université, l'Etat
                        et la ville (le Conseil Général). La deuxième réunion est prévue à la fin de
                        l'année. Ce site doit être un lieu mixte d'échanges entre la ville et
                        l'Université. 

               
Monsieur 
CALEN

               
 ajoute qu'il faut avoir en tête la temporalité de l'aménagement.
                        L'accession en cours des terrains sur l'avenue de la République prend du
                        temps.

               
Monsieur 
PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souhaite savoir ce qui est envisagé du côté de la Ferme du
                        bonheur et du cirque.

               

                  
Monsieur le Maire

               
 répond que ces deux lieux ont vocation à être déplacés. Les terrains
                        appartiennent à la ville de Nanterre. Ils sont partis de l'idée de la mise
                        en commun du foncier : s'il s'avère plus judicieux d'y placer des bâtiments
                        universitaires, cela sera fait.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 rappelle que le cirque était un espace assez ouvert pour les
                        étudiants (organisation de concerts etc…). Elle s'inquiète donc de sa
                        prochaine délocalisation.

               

                  
Monsieur le Maire

               
 annonce que la question est encore en débat. Le cirque devra être
                        placé là où il pourra participer pleinement à la vie culturelle de la ville.
                        Il est évident que l'Université perdra la proximité immédiate du cirque mais
                        il ne sera pas loin.

               
Madame 
CELESTE

               
 remercie les membres de l'équipe municipale pour leur
                        intervention.

               
Madame 
CELESTE

               
 demande s'il y a des questions diverses

               
Mademoiselle 
MARY

               
 souhaite connaître les motivations de l'ajout d'un CA le 9
                        juillet, sachant que peu de membres y seront présents. En effet, beaucoup
                        d'étudiants travaillent en juillet pour payer leurs études et auront donc
                        des difficultés à se libérer.

               
Madame 
CELESTE

               
 rappelle que des Conseils d'Administration ont souvent eu lieu
                        en juillet sans être désertés.

               
Madame 
DUPUIS

               
 souhaite évoque le projet de loi d'orientation sur la
                        gouvernance des universités qui reprend les 20 propositions de la CPU. Elle
                        souhaiterait qu'est lieu un large débat au Conseil sur ce sujet et que le
                            
Président
 donne des informations sur les différents
                        groupes de travail mis en place au Ministère.

               
Monsieur 
LABICA

               
 se joint à cette demande.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés le procès-verbal du Conseil d'Administration du 
30 avril 2007
.
Pour : 38 ; Abstention : 1 ; Non-votants : 2.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés le procès-verbal du Conseil d'Administration du 
21 mai 2007
 (matin).
Pour : 35 ; Abstentions : 2.

               
Madame 
BAUER

               
 informe que depuis le dernier Conseil d'Administration deux
                        réunions ont eu lieu : Une assemblée générale des deux UFR le 
4 juin 2007
 et une réunion le 
11 juin 2007
 avec elle-même, 
Mme
                            DELOURME
, 
M. LABICA
, 
M.
                            PHILIPPENKO
, 
M.GARGUIOLO
 et 
M.
                            SEUL
.
Ces deux réunions ont fait apparaître un certain nombre de convergences et un
                        certain nombre de réserves quant au bien-fondé de la fusion, donnant lieu à
                        des évaluations diverses. Il a été notamment remarqué l'absence
                        d'argumentaire de la Présidence en faveur de la fusion.
Le groupe a souhaité poser 5 questions au
                        
Président
 :
Pour conclure, elle réaffirme l'opposition des enseignants de l'UFR EAA à
                        cette fusion.

               
Madame 
GUILLARD

               
 annonce qu'un argumentaire vient d'être distribué. C'est un
                        projet de la Présidence et discuté en tant que projet politique.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 fait remarquer que certaines questions posées ne dépendent pas
                        en premier lieu de la Présidence. 
Par exemple, la visibilité des formations CAPES et agrégation dépend des
                        composantes, avec un soutien du 
Président
 dans
                        l'action.
De même, les demandes de créations de postes passent au CA sur demande de
                        projet émanant des composantes, présentées au 
Président

                        tous les ans.
La Présidence n'est là que pour tenter d'orienter vers une certaine
                        prospective et rappeler l'intérêt général.
En ce qui concerne le CRL, le 
président
 informe que ce
                        type de structure existe dans beaucoup d'établissements : une mise en place
                        d'un système institutionnel permettant de répondre à la multiplication des
                        demandes d'enseignements de langues non spécialisées. Le but est la
                        séparation de l'enseignement classique LLCE des langues avec cette mise à
                        disposition demandée par différents UFR.
Il estime que la fusion et la création du CRL sont deux questions à la fois
                        différentes par nature et complémentaires dans l'action. En effet, la
                        construction du nouveau bâtiment est l'occasion d'une nouvelle organisation
                        et de discussions entre les différents enseignants de langues afin de mieux
                        organiser et affirmer l'existence de leurs départements et formations au
                        sein de l'Université Paris X et au regard des autres universités.
La fusion permettra de ressourcer les langues LLCE et de faire en sorte que
                        la formation LEA, en difficulté de personnel, soit un des cœurs de ce
                        mouvement. A termes, le LEA sera un des points forts de Paris X par rapport
                        au reste de l'Ile de France.
Il affirme que le renfort des langues est indispensable dans certaines
                        disciplines de sciences humaines : art du spectacle, littérature, droit et
                            
économie
.
Par ailleurs, il considère évident qu'un bâtiment ne peut être correctement
                        coordonné que par une seule personne.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 aborde ensuite la question de la garantie de maintien de
                        postes.
Comme il l'a indiqué en CPE, il reste quelque mois pour choisir sur le fond
                        quels seront les postes fondamentaux.
Il souligne qu'il aura beaucoup de mal à obtenir des créations de postes en
                        langues.
L'encadrement LEA est à discuter avec l'ensemble des deux UFR. Le LEA doit
                        être soutenu, c'est un acte politique et collectif.
Concernant la création de postes d'enseignants pour les non spécialistes, il
                        admet qu'il y a une forte demande.
Le groupe des anglicistes doit appréhender l'ensemble des missions demandées.
                        Une création est demandée en SEGMI, en SSA, à Ville d'Avray. Or, la question
                        est à chaque fois gérée au coup par coup.
En ce qui concerne le CAPES et l'Agrégation, il rappelle qu'il avait réussi à
                        bloquer pendant deux ans la création du CAPES d'anglais à Evry. Le
                            
président de l'Université d'Evry
 a assuré que cela
                        n'empiéterait pas sur la formation de Nanterre.
La question du CAPES fait aussi partie du dialogue avec les UFR et le
                        SUFOM, d'autant plus que l'Université propose une préparation à ces concours
                        de niveau élevée.
Au regard de l'effort de regroupement et d'
investissement
 effectué dans le nouveau bâtiment, il estime
                        dommage que pour des raisons de composantes ne représentant en elles-mêmes
                        pas grand-chose (ce sont les formations qui comptent) la fusion ne puisse
                        pas se faire.
Il rappelle que le ministère aimerait réduire les enseignements
                        institutionnels de langues dans les Universités et qu'il a fallu se battre
                        pour sauver le master d'allemand.
Il attire donc l'attention des membres du Conseil sur la nécessité de montrer
                        au Ministère que les moyens de l'Université répondent à l'ensemble de ses
                        finalités et de cultiver une solidarité des langues.

               
Madame 
GUILLARD

               
 appuie les propos du 
Président
 par rapport
                        à la réflexion menée vis-à-vis du Ministère. Les langues ont été défendues
                        globalement dans le cadre du contrat quadriennal. La politique des langues a
                        également été défendue à l'intérieur de l'établissement.
Ensuite, elle réaffirme que la création d'un CRL et la fusion des UFR sont
                        des problématiques à la fois liées et différentes.
Lors du dernier CA, elle avait cité les missions d'appui pédagogique du CRL
                        valant pour l'ensemble des enseignements pour non spécialistes. En réponse
                        aux demandes des UFR, des progrès sont à accomplir. En effet, seul un master
                        de SJAP a pu être servi en enseignement de langues, l'objectif est de deux
                        l'année prochaine.
Tous les étudiants pourraient en profiter, même les spécialistes. Il serait
                        intéressant d'avoir à l'intérieur de cette Université un CRL qui ne soit pas
                        déconnecté de la réalité recherche ou de la spécialité des étudiants qui
                        viendront chercher de la documentation et de l'aide.
Concernant le problème des postes étudiants, elle avait parlé de maîtres de
                        langues pouvant être mis en place facilement s'il y a la coordination d'un
                            
enseignant chercheur
.
Au sujet des personnels administratifs, 
Madame GUILLARD

                        estime qu'il est trop tôt pour quantifier les besoins (quantité, profils…).
                        Cette estimation relève d'un travail commun entre les deux UFR de définition
                        de la réorganisation souhaitée : en départements, en filières, en aires
                        disciplinaires…
Il est déjà ressorti d'un certain nombre de réunions le besoin de créer des
                        postes administratifs pour les relations internationales, pour l'encadrement
                        Erasmus… Cela se pense en même temps que la réflexion sur la structure
                        générale.

               
Madame 
RAYMOND

               
 ne voit pas en quoi ce projet pourrait sauver l'enseignement de
                        l'allemand.
Elle a constaté qu'en temps que responsable de master 1
ère
 année, elle a en théorie un volume d'heures de langues
                        considérable à proposer alors qu'en pratique l'offre est impossible à mettre
                        en œuvre. En effet, elle ne peut offrir, « en tirant sur la corde », que
                        quelques heures d'anglais.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 estime que le problème d'affichage des formations ne tient pas
                        qu'à la séparation des deux UFR. C'est un manque de clarté général à
                        Nanterre.

               
Monsieur 
LABICA

               
 souligne le caractère non-corporatiste des cinq questions
                        posées. Elles portent en effet sur des problèmes de structures et de 
postes administratifs
, au-delà de l'appartenance à
                        une composante particulière.
Il estime ne pas avoir entendu de réponses précises sur la question de
                        demandes de postes émanant des composantes pour des enseignements en langues
                        et sur l'amélioration de l'affichage des formations CAPES/ Agrégation et
                        plus généralement des formations en langues.

               
Madame 
DUPUIS

               
 s'exprime au nom des personnels administratifs et annonce qu'ils
                        vont voter en faveur de la fusion. En effet, il leur semble que sur un plan
                        administratif elle ne peut qu'apporter un bénéfice : rationalisation des
                        moyens, des postes…
Elle estime que fusion ou pas fusion, une politique de langues non
                        spécialistes est nécessaire. Il n'y a donc pas de lien entre le CRL et la
                        fusion.
Par ailleurs, elle ne comprend pas pourquoi la recherche serait moins
                        efficace en cas de fusion.

               
Monsieur 
SEUL

               
 souhaite parler au nom des représentants de l'UFR de
                        Langues.
Il exprime son accord avec l'analyse de la réunion du matin faite par
                            
Mme BAUER
. Il tient à appuyer toutes les démarches
                        effectuées.
Les représentants de l'UFR de Langues ont clairement annoncés lors de cette
                        réunion qu'ils ne pouvaient se prononcer sans avoir consulté une nouvelle
                        fois leurs collègues.
Tenant compte d'une première réunion des conseils d'UFR le 
31 janvier 2006
, des travaux du Conseil de
                        l'UFR de Langues du mois d'avril et de la discussion de ce matin, ils
                        proposent la motion suivante :
« 
Le CA donne un avis favorable à la fusion des deux UFR
                            dans la mesure où cette fusion respecte les conditions suivantes :

            
Un débat est souhaité pour clarifier les modalités de cette fusion.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 souscrit à la position de M.SEUL qui met des garanties à cette
                        fusion. Cependant, elle remarque que cet ensemble de garanties revient à
                        laisser les deux UFR telles qu'elles sont ou les transformer en département
                        chapoter par une UFR de langues qui serait crée de toute pièce.
Elle se prononce contre ce vote de principe. De plus, elle souligne
                        d'ailleurs que le vote de principe n'existe pas dans les statuts de
                        l'Université.

               
Madame 
GUILLARD

               
 annonce que ce vote peut être considéré comme un « vote
                        consultatif ».
Par ailleurs, le problème de l'affichage ne se pose pas seulement pour le
                        CAPES et l'agrégation. Des ateliers ont été organisés pour faire la refonte
                        de la rubrique formation sur le site internet. Les diplômes vont apparaître
                        classés sous la forme : licence, master, doctorat, concours, DAEU,
                        capacité…

               
Monsieur 
DE TALHOUET

               
 estime que l'on se préoccupe plus de l'intérêt des enseignants
                        et du personnel que des étudiants. A une époque où l'anglais n'est presque
                        plus considéré comme une langue étrangère, il considère qu'il serait plus
                        judicieux d'avoir une UFR de langues regroupant l'ensemble des langues.
Par ailleurs, il considère plus logique de définir la structure avant de
                        s'occuper des moyens.

               
Monsieur 
BORTOLUSSI

               
 souhaite avoir des précisions sur les statuts du CRL.
                        S'agirait-il d'une composante de l'UFR unifiée ou d'un service commun ?

               
Madame 
GUILLARD

               
 précise que ce sont bien des statuts de service commun.

               
Monsieur 
SEUL

               
 informe que dans le cadre des discussions sur le LMD, ils ont dû
                        fixer les missions et les programmes. Le débat de fond a donc été mené.
L'enseignement continue avec les structures actuelles. De plus, il y a un
                        certain nombre de centres de recherches qui vont cohabités sous le même
                        toit. Il pourra y avoir des passerelles entre les différentes langues.
Cela fait 20 ans qu'il travaille dans une structure interdisciplinaire
                        (formations bi-disciplinaires), sans connaître de dysfonctionnement. Il
                        pense donc qu'il ne faut pas avoir trop de craintes.

               
Monsieur 
LAKS

               
 revient sur le débat sur les termes du vote « de principe » ou
                        « consultatif ». Ce vote appellerait une mobilisation de l'ensemble des
                        collègues sur une réflexion sur des statuts et une structure.
Il a déjà affirmé qu'il n'était pas défavorable à la fusion, à conditions que
                        les membres du Conseil soient saisis à termes d'un vrai projet politique,
                        structurel, pédagogique et de recherche articulé à termes sur une
                        proposition de statuts. 
Par ailleurs, il n'est pas favorable à l'autonomie du CRL par rapport à une
                        grande UFR de Langues.
Il pose la question du regroupement des ressources d'enseignement
                        spécialement en anglais. S'il y a une grande UFR de langues elle devrait
                        organiser tous les enseignements qui relève des sections de Langues.
De plus, il aborde les questions du 
financement

                        pour les petites UFR, de la compensation 
inter-UFR
 et
                        des 
déficits chroniques
 creusés par ces
                        compensations.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 exprime son accord avec les propos de M. LAKS et répond que le
                        vote est un vote de principe qui doit donner lieu à un travail de fond
                        associant l'ensemble des enseignants de langues sur un projet de
                        valorisation de l'enseignement des langues.
Par ailleurs, il souhaiterait inscrire dans la motion « l'assurance que
                        chaque filière » au lieu que « l'assurance que chaque département ».

               
Monsieur 
SEUL

               
 précise que le terme « renforcement » inscrit dans sa motion
                        inclut le qualitatif et le quantitatif.

               
Monsieur 
RAMOND

               
 rappelle que ce type de gestion relève de la CPE. Elle gère la
                        carrière individuelle des agents mais intervient aussi en comité technique
                        paritaire. Il faut donc attendre sa consultation. Le CA ne vote que sur les
                        propositions de la CPE et ne peut se substituer à cette instance.
Il préfèrerait le terme de restructuration, terminologie neutre.

               
Monsieur 
OMARJEE

               
 estime que, même si cette question relève du comité technique
                        paritaire, rien n'interdit au CA d'émettre un vœu.

               
Monsieur 
LAKS

               
 déclare que la politique de l'Université quant à la structure,
                        la dotation, l'organisation et l'objectif de l'ensemble de ses composantes
                        relève du CA.
Le vote de principe doit être assorti d'une mise à disposition de moyens
                        d'information complète vers l'ensemble des collègues volontaires. 

               
Madame 
GUILLARD

               
 précise qu'elle a laissé toutes les informations à disposition
                        des collègues. 
Monsieur LABICA
 faisait parti du comité
                        de pilotage, il n'est jamais venu.

               
Madame 
LE PELLEC

               
 souligne qu'il ne lui semble pas bien venu de parler de
                        renforcement du cadre administratif lorsqu'on traite d'une seule composante
                        alors que l'Université est dans une situation de déficit chronique en
                        personnel IATOS.
De plus, elle avait affirmé qu'il serait souhaitable, dans le cadre du 
budget 2008
, que l'on puisse prendre en compte au
                        prorata la prise en charge double que constituent les formations
                        bi-disciplinaires.
Tout ce qui est question de 
personnel administratif
, de
                            
moyens financiers
, de moyens en heures, de
                        locaux ou de 
redéploiement des
                            enseignants-chercheurs
, nécessite qu'il y ait un projet. On ne
                        peut pas se positionner sur une politique budgétaire sans projet car elle
                        dépend des orientations politiques et de leur mise en œuvre à l'intérieur
                        des activités que déploie l'établissement.
Pour cette raison, il ne lui semble pas judicieux de voter cette motion. La
                        mise en place d'un projet est prioritaire
Sur les préparations concours, il avait été question d'un dossier monté par
                        le SUFOM, élaboré avec tous les porteurs de projet intéressés. Lorsque le
                        CAPES d'espagnol s'est ouvert à Cergy, il y a eu une petite perte pour
                        Nanterre en nombre d'étudiants. Mais au bout d'un certain temps, compte tenu
                        de l'excellence de la formation à Paris X, les étudiants sont revenus.
Dans le cadre de l'intégration de l'IUFM de Versailles à l'Université de
                        Cergy, il y a un protocole selon lequel les ouvertures et fermetures de
                        préparation aux concours se feront par décision mutuelle et consensuelle et
                        l'affectation des moyens se fait sans restriction car cela est calculé au
                        nombre d'étudiants inscrits dans les différentes universités partenaires. A
                        partir du moment où l'Université assurée qu'elle dispose bien de cet espace
                        de parole et de ces moyens, il convient de faire jouer l'excellence de ses
                        formations.
Enfin, elle informe que 
M. LEFEBVRE
 travaille sur les
                        préparations aux concours afin de pouvoir faire valider, des parcours
                        assurant à nos étudiants l'acquisition des TS dans le cadre des masters.

               
Monsieur 
LABICA

               
 regrette de ne pas être habilité à représenter les personnels
                        administratifs qu'il connaît bien.
Sur le document distribué par 
Mme GUILLARD
, il attire
                        l'attention sur certaines expressions qui ne lui semble pas claires du point
                        de vue du contenu. Par exemple, le terme « fédération d'identité » à la fin
                        du 2
ème
 paragraphe. De même, il continue de
                        mettre en doute les synergies qui émergeraient naturellement de la
                        fusion.
La question de la représentation dans les conseils centraux est renvoyée à
                        plus tard, il le comprend. De même, la question du maintien de la
                        représentation disciplinaire dans les conseils centraux qui relève des
                        orientations éventuelles de loi. Toutefois, il estime que des voeux peuvent
                        être exprimés dans le cadre du CA.
Seule une phrase est claire pour lui mais son désaccord est total : « le
                        débat n'est pas de savoir si on aura le même nombre de personnels mais si
                        les compétences et les profils répondent aux besoins des étudiants et des
                        filières ». Les demandes d'enseignements émanant d'un certain nombre de
                        composantes de l'Université par rapport au CRL posent un vrai problème de
                        personnel. Les 
déficits d'encadrement
                            administratif
 existant et les annonces de ne pas remplacer un
                        fonctionnaire sur deux en pose également. 
Il réaffirme que la question des personnels est grave et dépasse le cadre des
                        langues.
Il doit y avoir une stratégie d'attractivité et par exemple une information
                        plus volontariste envers les lycées.

               
Monsieur LABICA
 appelle à voter contre la fusion.

               
Madame 
DUPUIS

               
 estime qu'il est important de voter car la question va engendrer
                        de sérieux problèmes d'organisation dans les mois à venir.
Elle soutient la remarque du 
Secrétaire Général
.
                        L'organisation administrative de l'Université se règle en CPE, soit en
                        restreinte, soit en plénière. Il leur semblait que le maintien serait une
                        bonne chose mais la discussion serait ouverte. Une orientation dès
                        maintenant n'aurait pas de sens.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 ajoute que, comme il l'avait dit en CPE, c'est une question de
                        principe que l'on soumet au CA. La construction du projet s'établirait par
                        la suite, dans l'intérêt de satisfaire les filières d'enseignement de
                        langues et l'ensemble de l'établissement.
De plus, il n'a jamais été question de suppression de postes comme cela est
                        envisagé à l'échelle nationale. En effet, ce qui est avancé pour l'ensemble
                        de la fonction publique ne parait pas être avancé pour l'enseignement
                        supérieur et la recherche.
Il met en avant le fait que le projet est majeur pour l'établissement,
                        d'autant que le contenu d'un bâtiment est à monter. Le LEA est aussi à
                        mettre en valeur et à soutenir.
L'objectif du projet est un meilleur fonctionnement de l'ensemble du
                        dispositif d'enseignement des langues aboutissant à un meilleur service aux
                        étudiants. C'est aux enseignants de langues de le monter.

               
Madame 
CELESTE

               
 propose une motion qui laisse une marge de liberté : 
«  
Le conseil d'administration donne un avis favorable à la
                            fusion des deux UFR et souhaite la poursuite de la construction d'un
                            projet pour sa mise en œuvre auquel pourront s'associer l'ensemble des
                            collègues qui le souhaitent.

            

               
Ce projet devra garantir à chaque filière sa marge
                            d'initiative pédagogique.

            

               
L'organisation de ce projet devra améliorer le service aux
                            usagers et le fonctionnement administratif.
 »

               
Madame 
RIOUX

               
 estime qu'il est indispensable que le CA définisse quelle
                        priorité l'Université donne à tel ou tel secteur en matière de
                            
personnel administratif
. Ensuite, les CPE donne
                        leur avis sur la technique et l'organisation des personnels.

               
Monsieur 
LAKS

               
 exprime son accord avec 
Madame
 RIOUX.
Il ne souhaite pas se prononcer en faveur de la fusion avant que le projet ne
                        soit présenté aux membres du Conseil. Les membres peuvent par contre donner
                        un avis favorable au « principe » de la fusion.

               
Madame 
CELESTE

               
 remplace « à la fusion » par « au principe de fusion ».

               
Mademoiselle 
VASQUEZ

               
 souhaiterait que soit remplacé le terme « usagers » par
                        « étudiants ».

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 explique que le mot « usager » est un terme de la loi qui permet
                        d'être générique.

               
Monsieur 
SEUL

               
 souhaiterait que les sensibilités exprimées dans les cinq
                        questions des collègues d'EAA soient respectées.
Il se demande si fusion est un projet à court terme ou à moyen terme. Si
                        c'est à court terme, il avance que ce n'est rien d'autre qu'une cohabitation
                        sans grand changement de contenu car l'enseignement a déjà été défini dans
                        le cadre de la réforme LMD. Cela peut aussi un vrai débat politique avec
                        échanges de synergies poursuivant la cohabitation.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 rappelle que c'est un principe qui va être voté, qui va donner
                        lieu à un fond de travail et qui sera représenté devant le CA.
Il considère que la motion présentée par 
Madame CELESTE

                        permet un maximum de souplesse.

               
Madame 
CELESTE

               
 fait relecture de la motion.

               
Monsieur 
LABICA

               
 réitère son appel à voter contre et rappelle qu'un certain
                        nombre de questions posées (question des postes par exemple) n'ont pas été
                        résolues.

               
Madame 
CELESTE

               
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés la motion suivante :

               
« 

               
Le Conseil d'Administration donne un avis favorable
                            au principe de fusion des UFR EAA/Langues et souhaite la poursuite de la
                            construction d'un projet auquel pourront s'associer l'ensemble des
                            collègues qui le souhaitent.

            

               
Ce projet devra garantir à chaque filière sa marge
                            d'initiative pédagogique.

            

               
L'organisation de ce projet devra améliorer le
                            service aux usagers et le fonctionnement administratif. »

            
Pour : 27 ; Contre : 9 ; Abstentions : 6

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 informe qu'il essaiera de faire connaître au prochain CA le
                        calendrier du prochain contrat. L'Université est actuellement à mi-contrat
                        et une réunion a eu lieu vendredi dernier sur la Recherche. Il n'y aura pas
                        d'interruption.
Pour la pédagogie, un certain nombre d'UFR avaient fait des demandes
                        considérées comme des modifications substantielles par le Ministère. C'est
                        principalement l'allemand et les sciences de l'ingénieur (au niveau du M)
                        qui ont été défendues. Il reste encore des discussions autour de l'économie,
                        économie-droit, économie-humanités et les conséquences de la division
                        Cergy-Nanterre. Le Ministère est réticent car ce que l'Université demande va
                        au-delà d'un aménagement de mi-parcours.
Par ailleurs, il informe que deux interventions policières graves ont eu lieu
                        sur le campus : arrestation de deux trafiquants de drogue et interruption de
                        certaines pratiques dans les étages d'un bâtiment.
Enfin, il proposera au prochain CA une charte sur la laïcité qui sera mise en
                        ligne et annexée aux statuts de l'Université. 
Il soumettra également un projet collectif : participation pleine et entière
                        de l'Université au Téléthon.

               
Monsieur AUDEOUD
 annonce qu'il va envoyer à tout Paris
                        X les propositions de la CPU sur la réforme universitaire. Une réunion avec
                            
Valérie PECRESSE
 aura lieu jeudi mais il ne possède
                        pas d'autres informations.
Le gouvernement a lancé un projet de loi sur la gouvernance et l'autonomie
                        dont le contenu n'est pas encore très clair, notamment sur le terme
                        « autonomie ». La CPU s'est axée sur deux exigences : un collectif
                        budgétaire et pas de différentiation entre universités. Le gouvernement
                        envisageait plutôt que les universités choisissent les options et en
                        fonction des options choisies, seraient plus ou moins soutenues dans le
                        contrat.
Il existe cinq autres chantiers qui déboucheront sur d'autres textes :
                        encadrement des carrières administratives, personnels enseignants, transfert
                        aux universités des bâtiments, 1
er
 cycle,
                        professionnalisation.
De plus, les états généraux de l'Université devaient avoir lieu à l'automne à
                        Metz. Ils sont devenus les « assises générales de l'université ».

               
Monsieur 
SEUL

               
 demande si des conditions particulières à la prolongation du
                        master d'allemand ont été définies.

               
Monsieur 
KREUTZER

               
 explique qu'il y a un contrat quadriennal volet recherche. Le
                        prochain sera négocié pour la période du 
1
er
 janvier 2009
 au 
31 décembre 2012
.
Les laboratoires de Paris X devront faire remonter leurs dossiers pour le
                            1
er
 décembre. 
Vers mi-octobre, le service de la Recherche a demandé aux laboratoires de lui
                        faire parvenir leurs projets. 
De plus, le service a appris en fin de semaine dernière que l'agence
                        d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur est en train de
                        constituer des comités d'évaluation qui se déplaceront dans les
                        établissements et qui demandent de constituer au sein de l'établissement des
                        correspondants pour la Recherche qui entreront en discussion avec eux. Le
                        Comité nous a fait savoir qu'il aurait aimé venir à Paris X dès le mois de
                        septembre pour évaluer nos formations Recherche. 
Monsieur
                            KREUTZER
 estime cela impossible, tous les dossiers des
                        laboratoires n'étant pas encore parvenus au service recherche.
La direction d'évaluation des centres de Recherche va discuter avec les
                        établissements pour établir un calendrier.
Ensuite, Paris X recevra les expertises de l'ARS en juillet 2008 et il y aura
                        un court délai durant lequel l'Université pourra répondre aux questions.
L'ARS enverra directement son expertise aux laboratoires et à la direction de
                        la recherche. Celle-ci prendra ensuite ses dispositions pour dire aux
                        laboratoires s'ils sont accrédités ou non, pour combien de temps et avec
                        quel 
financement
.

               
Monsieur 
LAKS

               
 évoque la dernière phrase de la prestation de 
Denis
                            PECHANSKI
 pour la direction d'SHS du CNRS: « ça va décoiffer
                        très bientôt ». Il estime que le « très bientôt » est arrivé.
Il informe que les directions de département SHS par sections du CNRS
                        convoquent des réunions cette semaine sur la base de propositions
                        thématiques d'organisation des laboratoires d'Ile de France.

               
Monsieur 
KREUTZER

               
 espère que les membres du Conseil d'Administration se rendent
                        compte combien il est ridicule de la part du CNRS de demander à Paris X
                        quelle est sa politique de recherche alors que le CNRS ne fait du
                        partenariat qu'avec lui-même ou directement avec les UMR et ne convoquent
                        pas aux réunions les 
Présidents
 ou
                            
Vice-présidents Recherche des établissements
.
Il espère également que les 
directeurs d'UMR
 répèteront
                        sans cesse au CNRS que les établissements doivent être associés aux
                        discussions.

               
Monsieur 
LAKS

               
 affirme que la question est de savoir ce que l'Université a à
                        proposer pour être en Ile de France un pôle de référence permettant de
                        regrouper un certain nombre d'unités sur le campus de Nanterre.

               
Monsieur 
LABICA

               
 évoque le caractère anti-démocratique de cette agence de la
                        Recherche. C'est un problème de démocratie universitaire et des instances
                        pilotant la Recherche.

               
Monsieur 
KREUTZER

               
 rappelle que quand il a organisé une réunion au mois de janvier
                        des directeurs de centres de recherche pour définir quelle pourrait être la
                        politique de l'Université dans ses relations avec d'autres universités
                        parisiennes, peu de directeurs avaient répondus présent.

               
Madame 
CELESTE

               
 remercie Monsieur DARROBERS et Mme BENOIT de leur présence. 

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 commence par faire une présentation de l'enseignement du chinois
                        à Paris X, qui existe depuis une vingtaine d'années dans le cadre du
                        LEA.
Actuellement seul le LEA existe pour le chinois. L'Université compte 120
                        étudiants en chinois, 45 en 1
ère
 année.
A partir de l'année prochaine, l'Université comptera 4 enseignants
                        titulaires, plus une chargée de cours. Tous les besoins sont remplis pour un
                        groupe de LEA.
L'UFR de langues présentera une demande de création de postes pour l'année
                        prochaine, afin de pouvoir ouvrir le chinois aux non spécialistes car il y a
                        une véritable demande.
Les étudiants peuvent aller en Chine dans le cadre de nombreux échanges. Des
                        étudiants sont partis à SIAMEN, à SIAN, dans la Chine du Nord-Est (une demie
                        douzaine d'étudiants). Par ailleurs, l'ambassade de Chine a accordé depuis
                        deux ans deux 
bourses
 complètes pour une année
                        qui ont été offertes aux étudiants de licence. Taiwan a également offert une
                            
bourse
.

               
Monsieur 
LABICA

               
 demande le volume horaire d'enseignement pour un étudiant en
                        LEA. Il demande également si beaucoup ont déjà une connaissance du chinois
                        ou sont grands débutants.

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 répond que le volume horaire est de six heures hebdomadaires,
                        incluant la civilisation. La plupart sont des grands débutants 1
ère
 année même si certains ont déjà pratiqué le
                        chinois au lycée ou sont d'origine chinoise. Les niveaux sont divers.
A la question de 
Monsieur LABICA
 sur le type de master
                        proposé dans ce domaine, 
M. DARROBERS
 répond qu'il y a
                        un master 2 crée dans l'UFR de langues visant surtout le public LEA, 4 ou 5
                        étudiants y sont rentrés. On leur propose de suivre les cours de master 1.
                        Deux de ces étudiants sont partis en stage en Chine.

               
Monsieur 
LABICA

               
 demande à quoi servirait le 5
ème

                        poste d'enseignant demandé.

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 répond que cela permettrait de dédoubler un ou deux groupes en
                            1
ère
 année. De plus, l'Université pourrait
                        offrir du chinois non spécialiste sur un ou deux ans.

               
Madame 
CELESTE

               
 donne ensuite la parole à Mme BENOIT pour la présentation des
                        Instituts Confucius.

               
Madame 
BENOIT

               
 explique que le gouvernement chinois cherche à développer
                        l'enseignement du chinois et les relations socio-économiques avec plusieurs
                        nations, pas seulement les pays anglophones. Ainsi, chaque Institut permet
                        de développer une relation entre la Chine et le pays où il est implanté.
L'objectif est l'enseignement du chinois sous toutes formes, avec des tests
                        d'évaluation reconnus par le gouvernement chinois.
En France, trois Instituts existent déjà : à Université Paris VI, au centre
                        culturel chinois de Paris et à l'Université de Poitiers. Il en existe108
                        dans le monde.
Depuis cette année, le Ministère de l'éducation chinois autorise certains
                        établissements d'enseignement supérieur chinois à développer la formation
                        d'enseignants en langue chinoise pour étudiants étrangers. Deux mille
                        enseignants chinois ont ainsi été formés et sont partis enseigner à
                        l'étranger.
Une dizaine d'établissement supérieur sont en attente auprès du Ministère de
                        l'éducation nationale pour l'établissement d'un Institut Confucius.

               
Madame 
CELESTE

               
 ajoute que les Instituts Confucius sont la façon dont le
                        gouvernement chinois cherche à développer dans les pays étrangers
                        l'apprentissage de la langue chinoise. C'est une association entre une
                        université chinoise et le lieu d'accueil en France.
Il existe un nombre limité de possibilités d'ouverture de ces Instituts. En
                        France, 8 à 10 Instituts sont prévus et il y en a déjà trois.
D'autres universités sont en train de préparer des dossiers en vue d'une
                        convention. Il ne faut donc pas perdre trop de temps.
L'Université XIA MEN a déjà eu de nombreux partenariats avec Paris X et elle
                        serait d'accord pour établir un Institut Confucius avec l'Université.
Cela permettrait à Paris X de soutenir l'enseignement du chinois et d'attirer
                        sur Nanterre des étudiants intéressés. De plus, dans le cadre de la
                        formation continue, cela permettrait de développer un certain nombre de
                        formations en rapport avec la Défense et l'
économie
.

               
Monsieur 
PAIN

               
 rappelle que la discussion qui avait eu lieu lors du dernier CA
                        portait sur certains termes du document soumis aux membres.
Il demande des précisions sur les statuts de cet éventuel Institut.

               
Madame 
CELESTE

               
 explique que Paris X est en train d'étudier les conventions de
                        Paris VII et de Poitiers.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 ajoute que c'est un Institut partagé, il dispose d'un 
budget
 propre et d'un Conseil d'administration. Il
                        devra rester sous le contrôle de l'établissement.

               
Monsieur 
PHILLIPPENKO

               
 souhaite avoir des précisions sur l'articulation entre
                        l'Institut Confucius et le département de chinois.

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 explique que pour les chinois c'est une volonté d'affichage.
                        L'Université serait pour eux une sorte de caution. Les étudiants qui
                        viendront ne seront pas forcément des étudiants inscrits à Paris X. 
Il rassure les membres du Conseil au sujet d'une éventuelle volonté
                        propagandiste des chinois.

               
Madame 
BENOIT

               
 informe que les enseignants formés en Chine pour enseigner à
                        l'étranger ont une formation de chinois langue étrangère et sont gérés par
                        le bureau de la langue chinoise.

               
Monsieur 
LAKS

               
 revient sur le document posant problème présenté au dernier CA
                        et déclare qu'il serait bon d'avoir une version culturellement française du
                        document.
Il souhaite élargir le débat à la politique de l'Université envers la Chine,
                        celle-ci ayant une politique offensive. Le potentiel est considérable et il
                        serait judicieux de placer la question de l'enseignement du chinois dans les
                        centres Confucius en perspective : partenariats avec la Corée etc… 
Par ailleurs, il informe qu'une collègue chinoise arrive l'année
                        prochaine.
Il serait également judicieux d'améliorer la communication entre composantes
                        de l'Université en ce qui concerne l'international

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 ajoute que Paris X a des accords avec les grandes universités
                        chinoises.
Elle fait partie du collège doctoral franco-chinois et est une des rares
                        universités qui envoie des étudiants en Chine et qui reçoit des étudiants
                        chinois. De plus, toutes les conventions passées avec la Chine sont des
                        conventions « vivantes », de même avec la Corée.
Il y a trois ans, la 
Président
 a fait monté par l'amu un
                        stage de formation pour l'ensemble des personnels des Universités qui
                        travaillent sur l'international, afin qu'ils sachent s'organiser. A Paris X,
                        il existe un service des relations internationales gérant Erasmus et les
                        conventions institutionnelles, il y a également le SGAE qui reçoit entre 9
                        et 13000 candidatures libres, les UFR qui reçoivent les edu-droit et autres.
                        En plus il y a également les laboratoires, les ED, les co-tutelles de thèses
                        et le service de la Recherche. Les recoupements sont donc difficiles et le
                        pilotage de l'international est compliqué car cela touche à la fois la
                        formation, la recherche, la mobilité étudiante et la mobilité enseignante.
                        Il faut donc innover. 

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 annonce que dans beaucoup de disciplines les départements sont
                        sollicités par des enseignants ou chercheurs chinois (ex : à economix).
Il s'agit ici d'une convention avec l'Université de 
Xia
                            Men
 qui permettrait de bénéficier d'un certain nombre de
                            
financement
 de cours de chinois,
                        d'enseignants de chinois, d'échanges et d'accompagnement.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répète qu'au regard des conventions de Paris VII et de
                        l'Université de Poitiers, il s'agit d'un type de convention telle que Paris
                        X en signe. Il insiste sur le fait que si la partie chinoise ne remplit pas
                        ses obligations, l'Université pourra résilier la convention de plein droit.
                    

               
Monsieur 
LAKS

               
 demande s'il y a quelque chose de prévu pour l'enseignement du
                        français en Chine. Il rappelle à ce propos que Paris X propose le meilleur
                        master national de formation de formateurs en français langue étrangère.

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 répond que l'alliance française ou les départements de français
                        en Chine s'en chargent.

               
Monsieur 
OMARJEE

               
 ajoute que l'UFR de Droit est en train de préparer une
                        convention pour un double diplôme droit français/chinois. Des cours
                        intensifs de français seront proposés à l'attention des étudiants chinois en
                        Chine avant leur venue en France durant 2 ans.

               
Madame 
CELESTE

               
 estime qu'il est nécessaire de bien différencier ce qui relèvera
                        de l'Institut et ce qui relèvera du département de chinois de Paris X. Les
                        enseignants qui viendront donner des cours dans cet Institut pourront
                        également donner des cours de civilisation aux étudiants de Nanterre.
Par ailleurs, elle souligne que ce sont les chinois qui auront la maîtrise
                        pédagogique de l'Institut Confucius.

               
Madame 
RIOUX

               
 pense qu'il faut se poser des questions au niveau structurel.
                        Quel statut aura l'Institut ? Quels financements ? Les étudiants auront-ils
                        à payer des droits d'inscription ? Quels types de diplômes vont-ils
                        délivrer ? L'Université va-t-elle leur donner une légitimité ?
L'Université, en tant qu'institution, ne doit pas porter caution à des choses
                        non définies.

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 informe que les Instituts Confucius proposent des formations non
                        diplômantes.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 revient sur la délivrance d'un certificat de niveau, une sorte
                        de TOEFL, permettant d'entrer dans une université chinoise. 

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 précise que ce certificat existe déjà, les cours de l'Institut y
                        prépareraient.

               
Madame 
BENOIT

               
 ajoute que l'implantation des dix Instituts en France se fera
                        d'ici trois à cinq ans. 

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 ajoute que seul deux partenaires autres ont signé récemment :
                        Strasbourg et Rennes.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 s'interroge sur le souhait des Instituts Confucius de
                        s'implanter dans les universités alors que certains Instituts de langues
                        (l'Institut Goethe par exemple) ne le font pas.

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 répond qu'ils ont besoin d'une université partenaire proposant
                        déjà du chinois qui leur serve de caution. Cela leur permet de mutualiser
                        des enseignements et d'avoir un lieu d'accueil.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 ajoute que c'est assorti de tout un réseau de méthodologie
                        d'apprentissage du chinois. Pour le gouvernement chinois, il rassurant que
                        cela soit rattaché à une université française.

               
Monsieur 
LABICA

               
 insiste sur le volontarisme important de la Chine. Il serait
                        dommage de ne pas pouvoir aller au bout de ce partenariat.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 explique que la démarche chinoise est aussi d'avoir des centres
                        de formation pour les expatriés chinois et les enfants d'expatriés
                        chinois.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 souhaite avoir des précisions sur les locaux qui leur seraient
                        attribués. Si l'Institut Confucius pourrait être installé sur le campus,
                        elle ne comprend pas pourquoi il a été refusé des locaux à l'IPAG.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond que l'IPAG n'a pas demandé de nouveau locaux.

               
Monsieur 
LAKS

               
 trouve incongru le fait que parallèlement ont été annoncées par
                            
M. LEFEBVRE
 et 
M. KREUTZER
 des
                        discussions avec l'INALCO. Une cohérence entre les deux projets doit être
                        pensée.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond qu'un institut Confucius ayant déjà été crée à Paris
                        intra muros, il n'y en aura pas à l'INALCO.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 souhaite savoir si l'Université va louer les locaux.

               
Madame 
CELESTE

               
 répond que la question est prématurée.

               
Mademoiselle 
VASQUEZ

               
 demande si les étudiants qui partiraient de l'Université
                        auraient des frais d'inscription à payer en plus des frais normaux de
                        scolarité.

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 pense que l'Institut Confucius ne touchera pas les étudiants de
                        Nanterre. Par contre les étudiants en LEA à Paris X qui partent en Chine
                        sont dispensés de frais d'inscription en Chine. Ce sont deux parcours
                        différents.

               
Monsieur 
GARGIULO

               
 souhaiterait savoir s'il serait possible d'utiliser les
                        compétences pédagogiques et techniques des enseignants de l'Institut pour le
                        développement d'un logiciel de langues dans le centre de langues et pour les
                        techniques d'apprentissage.

               
Monsieur 
DARROBERS

               
 répond que l'avantage que pourrait en tirer Paris X serait une
                        mutualisation des compétences et des moyens, même si l'Institut serait très
                        autonome.

               
Monsieur 
GUINOT

               
 annonce qu'il va présenter le dispositif développé par
                        l'Université dans la lutte pour la prévention de la délinquance.
L'Université a un rôle social a joué, d'autant plus qu'elle se trouve au
                        centre de cités, anciens bidonvilles. De plus, les habitants de Nanterre
                        traversent fréquemment le campus.
Depuis trois ans, le service a crée une unité de prévention et d'aide aux
                        victimes, unique en Europe. Elle a pour mission de recueillir les plaintes
                        et d'en faire une analyse statistique et technique. Elle apporte une
                        assistance logistique, technique et juridique aux victimes afin de les aider
                        à supporter au mieux leur traumatisme.
Elle détermine les mesures de prévention au moyen d'une enquête
                        administrative sur chaque plainte. L'objectif est de déterminer les
                        multiples causes du problème et d'y établir des mesures de prévention. 
Cette unité constitue également un outil de médiation entre les usagers, les
                        enseignants etc…

               
Monsieur GUINOT
 évoque ensuite les statistiques de
                        l'unité :
L'augmentation des plaintes ne veut pas dire que la délinquance augmente mais
                        plutôt que l'unité est mieux connue du public.
En assistant les étudiants dans les instances pénales, ils ont constaté que
                        les mineurs étaient la cause de beaucoup d'agressions sur le campus. En
                        effet, ils font souvent partis de bandes qui les mettent en avant et
                        l'Université est entouré de collèges. Les collégiens virés viennent souvent
                        directement sur le campus.
De plus, les collégiens récidivistes n'appliquent pas les peines que la
                        justice leur assigne, ce qui décrédibilise le bon fonctionnement de la
                        justice. Les moyens des juges sont limités dans l'action car les mesures
                        éducatives n'ont pas été pensées : la prison ou des mesures qui ne sont pas
                        éducatives.
Face à ce constat, l'équipe a décidé d'agir et a crée depuis 15 mois des
                        peines de réparation et d'éducation, sur 35 heures. Les mineurs sont
                        encadrés par la PJJ et la peine se compose de mesures citoyennes et d'une
                        prise de conscience de ce qu'est une victime et des conséquences de
                        l'agression pour la victime. Ces 35 heures donnent lieu à deux rapports
                        envoyés au juge : un rédigé par le jeune et un autre par l'Université.
A l'issue de cette peine est proposé aux jeunes, en partenariat avec la
                        Mairie, la PJJ et l'Education nationale, un stage de découverte des métiers
                        à l'Université, avec des tuteurs locaux pendant un an. L'objectif est de les
                        envoyer ensuite en apprentissage en CFA.
En 15 mois, 11 mesures de réparation ont été organisées, avec 2
                        récidives.
Certains étudiants de Sciences de l'éducation travaillent avec le
                        service.
L'objectif est de modéliser cette action et de la délocaliser dans d'autres
                        administrations. Ainsi, la mairie s'est déjà engagée à mettre en place ce
                        système, tout comme la préfecture et l'hôpital de Nanterre.

               
Monsieur GUINOT
 attire ensuite l'attention sur le
                        problème de la violence à l'égard du personnel enseignant. 
Elle conduit souvent à malaises, des absences et des problèmes d'enseignement
                        et peut même atteindre la cellule familiale de la victime. Tous les UFR sont
                        concernés et pas seulement les jeunes enseignants. Dans certains
                        départements, certains enseignants veulent partir. 
L'objectif n'est pas d'envoyer des vigiles dans les amphis mais plutôt de
                        faire de la prévention et de réfléchir à des mesures éducatives. Un groupe
                        de travail va être constitué.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 ajoute que certains personnels administratifs sont également
                        exposés.

               
Monsieur 
GUINOT

               
 informe qu'une politique de réseaux importante dans les
                        quartiers a été développée par le biais de l'unité. Depuis 1999, il n'y a
                        plus aucun suicide sur le campus. L'équipe est maintenant à l'écoute des
                        étudiants et arrive à détecter les problèmes. Par exemple, des familles
                        d'accueil sont trouvés dans les quartiers de Nanterre pour les jeunes de la
                        résidence universitaire. Cela permet de faire connaître un autre coté de
                        l'Université.
Par ailleurs, les écoles viennent à l'Université et les échanges entre la
                        ville et l‘Université sont très importants.
Il a eu l'occasion de présenter ce travail il y seize mois à
                        Saint-Petersbourg devant 300 représentants d'universités. Certaines ont été
                        très intéressées : Saint-Petersbourg, Genève, Zurich, Maine, Birmingham,
                        Université libre de Bruxelles, Bologne (le département de sociologie de
                        Bologne envoie des étudiants régulièrement pour étudier le travail de
                        l'unité, avec l'objectif de le modéliser).

               
Monsieur 
PAIN

               
 fait part de son soutien depuis une dizaine d'années au travail
                        effectué par 
Monsieur GUINOT
 dans ce domaine.
Il a monté dans les années 80 le premier enseignement sur la violence à
                        l'école. Ces problèmes montent avec une grande intensité et les phénomènes
                        qui se sont développés dans les collèges et lycées dans les années 80
                        arrivent maintenant à l'Université.
C'est une vraie prévention à dimension canadienne et tous les éléments sont
                        réunis pour mettre en place à long terme une politique de sécurisation des
                        personnes, des lieux et des dispositifs. La politique de réseau a changé
                        complètement la vie du campus au niveau de la sécurité. 
Les dispositifs doivent être pensés à long terme et mis en place en
                        association avec les Conseils, les étudiants, les enseignants et les
                        personnels. La prévention passe par une formation et une analyse rapide des
                        situations. En effet, 80% des situations de violences éventuelles peuvent
                        être levées si les problèmes sont traités dans les 24 ou 48h. 
De par son expérience d'ancien chargé de mission par le 
recteur de
                            Versailles
 dans les zones sensibles, ce système est efficace
                        s'il y a un collectif et si l'Université fait unité mentale.
En ce qui concerne la violence à l'égard des enseignants, il déclare que le
                        ministère de l'Education nationale a mis une dizaine d'années à y prêter
                        attention et à concevoir une sensibilisation. L'angoisse de l'enseignant
                        n'est souvent pas prise en considération alors qu'elle va le disqualifier
                        progressivement.
Il est également nécessaire de mettre en place une politique de répression de
                        la délinquance et une application stricte du code pénal.
Les universités françaises en général ne conçoivent pas ce genre de
                        politique.

               
Madame 
CELESTE

               
 se souvient que Monsieur PAIN avait déjà mis en garde le conseil
                        contre les problèmes qui allaient arriver.

               
Monsieur 
BAZIN

               
 explique que son UFR a connu plusieurs incidents et a beaucoup
                        apprécié la collaboration à tous les niveaux des services de M. GUINOT. Les
                        victimes sont reçues et les fauteurs de troubles sont également suivis.
Il explique que 
Monsieur GUINOT
 a suivi une réunion du
                        département d'AES et le département attend beaucoup de ce qui va être mis en
                        place l'année prochaine. L'idée est de prévenir.
Le problème est que les fauteurs de troubles se regroupent dans un TD. Une
                        meilleure gestion sera mise en place au moment des inscriptions.
Il tient donc à remercier cette équipe qu'il estime essentielle au maintien
                        de la formation AES.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 soulève le problème des situations où l'enseignant ou
                            
personnel administratif
 se trouve en position
                        d'agresseur. Elle cite le cas d'insultes homophobes dans certains
                        secrétariats administratifs. Elle souhaiterait qu'une information soit
                        donnée sur la section disciplinaire compétente à l'égard des enseignants. En
                        effet, les étudiants n'en sont souvent pas bien informés.
Par ailleurs, elle souhaiterait avoir plus d'informations sur ce que Monsieur
                        GUINOT entend par « technique logistique et juridique ». Elle aimerait
                        savoir ce qu'il en est de la psychologie.

               
Monsieur 
GUINOT

               
 répond qu'ils ne sont pas compétents pour l'aide psychologique.
                        Celle-ci est assurée soit dans le cadre pénal par l'ADAVIP (unité d'aide aux
                        victimes du procureur de la République), soit par le SAVU, unité d'urgence
                        d'aide aux victimes, avec lequel l'Université a passé un accord.
Il explique que quand quelqu'un dépose plainte, il le fait d'abord de manière
                        administrative. L'équipe voit ensuite avec lui s'il veut aller déposer
                        plainte au niveau pénal et elle peut le transporter au commissariat. Il est
                        ensuite emmené si besoin est à l'institut médico-judiciaire. En cas de viol,
                        la victime est transportée directement à l'hôpital. 
Si l'Université veut se porter partie civile elle le fait, son
                            
avocat
 peut aussi être celui de la victime.
                        L'équipe fait ensuite techniquement le lien avec les UFR pour trouver des
                        solutions (par exemple en cas d'agression juste avant un examen).

               
Mademoiselle 
MARY

               
 demande comment se décomposent les plaintes déposées.

               
Monsieur 
GUINOT

               
 explique qu'en général ce sont des plaintes pour agression. La
                        part de plaintes des enseignants augmente. Un rapport sur trois ans sera
                        prochainement présenté. 

               
Mademoiselle 
MARY

               
 revient sur les suicides. Elle milite pour qu'au moment de la
                        visite médicale, les étudiants soient informés des initiatives
                        existantes.

               
Monsieur 
GUINOT

               
 répond qu'il ne sait pas comment le service médical fonctionne.
                        Par contre, dès qu'on lui signale un étudiant qui va mal, celui-ci est pris
                        en charge rapidement.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 signale que certains enseignants dans le département d'AES
                        tiennent des propos déplacés.
Elle a appris que deux dealers de Nanterre avaient été arrêtés sur le campus.
                        Elle affirme que la vente de drogues dures se fait également de manière
                        officieuse, sans l'intervention directe de dealers.
Sur la prostitution, elle a appris qu'un trafic avait été stoppé mais
                        l'Université n'a jamais une vision très claire de ce qu'il se passe. La
                        prostitution a lieu au CROUS mais il y a quatre ans les 
tarifs
 circulaient dans les amphithéâtres de Droit. De plus, il
                        y a deux ans, deux jeunes filles se prostituaient à l'intérieur des
                        bâtiments de l'Université.
Elle signale également que plusieurs étudiants se sont plaints d'enseignants
                        qui abuseraient de leur pouvoir. 

               
Monsieur 
GUINOT

               
 répond que la prostitution étudiante à l'intérieur des locaux de
                        l'Université a été stoppé la semaine dernière (prostitution masculine au
                        bâtiment DD.).
Concernant la résidence universitaire, une vingtaine de cas ont été
                        identifiés, mais l'Université ne peux pas vraiment agir, sauf apporter une
                        information et établir un dialogue.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 rappelle que des discussions avaient eu lieu avec 
Mme
                            MARAMOTTI
 sur un dépliant à distribuer. Il donnerait une
                        information sur tous les problèmes auxquels peuvent être confrontés les
                        étudiants. 

               
Monsieur 
PAIN

               
 informe qu'il a fallu attendre 1992 en France pour une première
                        enquête de victimation des enseignants faites par la MGEN. 300 enseignants
                        avaient été gravement agressés et n'avaient jamais portés plainte, dissuadés
                        par leurs collègues, voire par le chef d'établissement.
Il rappelle qu'il faut éviter qu'une bande puisse se regrouper dans une même
                        classe ou discipline, dans le seul but de faire du trafic
Pour répondre à 
Mademoiselle MARY
, il évoque ensuite les
                        commissions disciplinaires. Il a déjà été 
Président

                        d'une commission. Il avait alors dû la quittée car on l'empêchait de faire
                        comparaître un enseignant. Il a été menacé et personne ne l'a soutenu. Les
                        témoins avaient aussi été dissuadés de porter plainte. Il a alors commis une
                        erreur commis une erreur en recevant l'étudiante agressée et a donc été
                        disqualifié en tant que 
Président
 de la commission.
                        Depuis un cas en dix ans a été jugé.
En ce qui concerne les dépliants d'information, le rectorat de Lille a été le
                        premier à faire une vraie prévention et a servi de modèle en Europe. 

               
Monsieur 
LABICA

               
 souhaite revenir brièvement sur l'institut Confucius, il
                        voudrait connaître le délai de réponse.

               
Madame 
CELESTE

               
 explique que le but était d'informer le CA. Un modèle de
                        convention va être établi rapidement.
A la demande de 
Madame DUPUIS
, 
Monsieur 
AUDEOUD

               
 informe qu'il va diffuser à tout Paris X les propositions de
                        travail de la CPU.
En ce qui concerne la question sur l'ordre du jour du Conseil
                        d'administration du 9 juillet, 
Madame 
CELESTE

               
 annonce que les propositions de la CPU pourront être
                        débattues.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 déclare que cela aurait pu être fait avant, d'autant plus que la
                        question est d'une haute importance et que les étudiants doivent pouvoir
                        être présents lors du débat.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame 
CELESTE

               
 clôt la séance à 
19h00
.