SOMMAIRE

            

               
Informations de la 
Présidente

                        :

            

               
APPROBATION DU PV DU CA DU 
12
                            OCTOBRE 2009

               

            

               

                  
BUDGET INITIAL 2010
 ET 
MODIFICATIONS DES STRUCTURES BUDGETAIRES

               

            

               
ORGANISATION DU CALENDRIER DES EXAMENS 2010

            

               
D.U. Rorschach intégré et D.U. Expertise en
                        Psychologie Judiciaire

            

               

                  
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA COMMISSION D'AIDE
                        AUX PROJETS ETUDIANTS

            

               
APPROBATION DE LA LISTE DES CONVENTIONS APPROUVEES PAR
                        LES BCA DES 
2
 et 
30
                            NOVEMBRE 2009

               

            

               
Conventions Recherche :

            

               
Conventions d'Etudes :

            

               
Conventions intéressant les Relations Internationales
: 

               
Conventions sur la formation du personnel :

            

               
Conventions avec le CROUS de Versailles :

            

               
Convention avec le CROUS de Versailles d'occupation de
                        logements en résidence universitaire au titre d'accueil international :

            

               
Autres conventions :

            

               
ELECTION DE DEUX 
ENSEIGNANTS
 AU
                        CONSEIL DU SUMPPS

            

               

                  
ELECTION PARTIELLE D'UN REPRESENTANT DES BIATOS
 A LA
                        COMMISSION DES STATUTS

            

               
INFORMATIONS CONCERNANT LE CALENDRIER DES ELECTIONS
                        DES REPRESENTANTS DES USAGERS AUX CONSEILS CENTRAUX

            

               
PROPOSITION DE LA COMMISSION HONORIS CAUSA DES
                        CANDIDATURES DE DOCTEURS HONORIS CAUSA

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Question des étudiants sans-papiers :

            

               
Masterisation :

            

               

                  
APPROBATION PV CA DU 
12 OCTOBRE
                                2009
 3

               

               

                  

                     
BUDGET INITIAL 2010
 ET 
MODIFICATIONS DES STRUCTURES BUDGETAIRES
 3

               

               

                  
ORGANISATION DU CALENDRIER DES EXAMENS 2010 14

               

               

                  
D.U. Rorschach intégré et D.U. Expertise en Psychologie
                            Judiciaire 16

               

               

                  

                     
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA COMMISSION
                            D'AIDE AUX PROJETS ETUDIANTS 17

               

               

                  
APPROBATION DE LA LISTE DES CONVENTIONS APPROUVEES PAR LES
                            BCA DES 
2
 et 
30
                                NOVEMBRE 2009
 17

               

               

                  
ELECTION DE DEUX ENSEIGNANTS AU CONSEIL DU SUMPPS 20

               

               

                  
ELECTION PARTIELLE D'UN 
REPRESENTANT DES
                                BIATOS
 A LA COMMISSION DES STATUTS 20

               

               

                  
INFORMATIONS CONCERNANT LE CALENDRIER DES ELECTIONS DES
                            REPRESENTANTS DES USAGERS AUX CONSEILS CENTRAUX 20

               

               

                  
PROPOSITION DE LA COMMISSION HONORIS CAUSA DES CANDIDATURES
                            DE DOCTEURS HONORIS CAUSA 20

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES 21

               

            

               
une ligne doit être dédiée au 
personnel BIATOS
 et
                            une autre au personnel enseignant. Elle a été mise en place en 200 06,
                            ce qui oblige à déplacer le numéro vie étudiante et scolarité. 

               
une modification a été demandée par l'UFR SEGMI : regrouper la gestion
                            de la bibliothèque dans les charges générales, ce qui ne pose aucun
                            problème. 

            

               
une remontée tardive des informations provenant des différentes
                            composantes ; 

               
des modifications tardives dans les règles appliquées aux répartitions
                            financières, dans un dialogue de gestion inachevé avec une partie des
                            composantes. 

            

               
Les 
heures complémentaires
 et la nécessité
                            de tenir compte de l'évolution des effectifs étudiants et enseignants.
                            La commission a considéré que la répartition des 80 % dans un premier
                            temps et des 20 % complémentaires en janvier était indispensable. Les
                            effectifs définitifs n'étant pas tout à fait connus, une part
                            d'incertitude persiste. 

               
Les 
dotations
 : là encore, les effectifs
                            n'étant pas définitifs, il reste une marge de manœuvre et une
                            possibilité de corriger les erreurs liées à des fluctuations
                            d'effectifs. 

               
Les ressources d'apprentissage : le dialogue inachevé n'a pas permis
                            de flécher suffisamment l'ensemble des sommes concernées. La commission
                            budgétaire avait émis un avis favorable sur des maxima, à savoir un
                            maximum de 25 % lié aux 
dépenses réelles

                            (infrastructures et besoins généraux) de chacune des formations en
                            apprentissage et un maximum de 25 % lié aux 
dépenses internes
 à l'UFR. La commission a tout de même
                            souhaité que les sommes, qui étaient globalisées dans le document
                            budgétaire initial présenté en commission, soient réparties sur chacune
                            des UFR concernées, car la globalisation crée un doute sur leur
                            affectation. 

               
Le nombre de groupes à ouvrir l'année prochaine pour les deux nouveaux
                            DUT. 

            

               
Date limite de dépôt des candidatures et des programmes : 
2 février 2010
 ; 

               
Scrutin : 
16
 et 
17 février 2010
. 

            

               

                  

                     
Mohsen MAKHMALBAF

                  

               

               

                  

                     
Paul C. PARIS

                  

               

               

                  

                     
Sonia SOTOMAYOR

                  

               

               

                  

                     
Rahma BOURQUIA

                  

               

               

                  

                     
Vandana SHIVA

                  

               

               

                  

                     
Wangari MUTA MAATHAI

                  

               

            

               
la présentation d'un titre de séjour n'est pas nécessaire dans le
                            cadre de la procédure d'inscription, selon la loi de 2002 ; 

               
en revanche, la présentation d'un titre de séjour est nécessaire, pour
                            la délivrance d'une couverture sociale. 

            

               
Une première motion concernant le projet de créer une cellule d'aide
                            juridique dans l'optique d'aider les étudiants étrangers dans leurs
                            démarches. La situation est variable selon les préfectures. Il est
                            primordial de faire appel aux compétences des juristes de Paris Ouest
                            car une aide juridique peut se révéler coûteuse pour l'étudiant et
                            intervenir beaucoup trop tardivement. 

               
La deuxième motion concerne les problèmes des étudiants étrangers qui
                            n'arrivent pas à accéder à des logements. Une structure est en cours de
                            constitution et 
M. GUINOT
 est chargé de recenser
                            les demandes de façon à ce que, dans l'immédiat, des solutions soient
                            trouvées pour les vacances de Noël. 

            

               
un premier problème d'assistance aux étudiants sans papiers : ils sont
                            persécutés par les forces de police et deviennent des clandestins. 

               
un deuxième problème d'ordre administratif concernant les exigences de
                            l'Université en matière d'inscription. 

            

               
Une circulaire interministérielle datant de 2002 ; 

               
Une réponse de 
Mme PECRESSE
 à une question
                            parlementaire en date du 
28 juillet 2009
.
                        

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-12-14

                  

                     
23

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               
Madame MADEUF
 présente 
M. POMMIER
,
                        nouvel élu au CA, 
représentants des Professeurs
 et
                        assimilés, ainsi que 
M. PIERRE
, 
nouvel Agent
                            Comptable
.

               
Madame la Présidente
 rend hommage à 
Mme
                            GUATEL
, 
Secrétaire Général Adjointe
, qui
                        assiste pour la dernière fois au Conseil d'Administration.
Elle souligne son dévouement aux missions de service public, sa rigueur, sa
                        disponibilité et la remercie au nom de toute la communauté
                        universitaire.

               

                  
Madame GUATEL

               
remercie pour la confiance qui lui a été témoignée et confie avoir
                        passé de très belles années à Paris Ouest.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande s'il y a des questions diverses. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
souhaite un débat sur la question des étudiants sans papiers, à partir
                        de motions présentées par les étudiants en CEVU.
Une motion concernant la masterisation est également proposée.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
demande que soit inscrit à l'ordre du jour du prochain CA un point
                        d'information sur les 
dotations aux laboratoires de
                            Recherche
.

               
A la demande de 
Mademoiselle PION
,
                                
Madame MADEUF

               
 explique que le point sur les personnels de sécurité n'a pas été
                        inscrit à l'ordre du jour car 
M. GUINOT
 n'était pas
                        disponible. Il le sera au prochain CA. 

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 annonce sa démission de la commission mixte de Recherche. 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
évoque le non-respect des procédures concernant les créations de postes
                        et le 
recrutement des personnels
.
La question du passage aux Responsabilités et Compétences Elargies, qui
                        devait initialement être traitée à ce CA est en attente d'un passage en CTP,
                        le 8 janvier.
La décision de ne pas envoyer d'étudiants à Gennevilliers a été notifiée à
                        l'Université de Cergy.
L'argument qui a été donné à 
Mme MADEUF
, lors d'une
                        audience avec le 
Directeur de Cabinet de Madame la
                            Ministre
, pour justifier que Paris Ouest ne pouvait pas avoir
                        le bâtiment est le suivant : le projet de mettre 640 étudiants en 2009, puis
                        1300 en 2010 remplissait trop les locaux pour pouvoir développer un IUT.
Elle a fait remarquer que le bâtiment avait été proposé avant même la
                        description chiffrée des projets de Paris Ouest avec une projection du
                        nombre d'étudiants.
Lorsque 
Madame MADEUF
 a tenté de mettre en avant que la
                        projection était révisable, il lui a été répondu que ces chiffres avaient
                        été votés par le CA.
Enfin, la 
Présidente
 a indiqué que les conditions
                        financières proposées par l'Université de Cergy semblaient peu acceptables
                        compte tenu des moyens et du 
coût des DUT
.
Le 
Directeur de Cabinet de la Ministre
 a alors proposé
                        que soient utilisés les 
crédits
 du plan Licence
                        pour les DUT, alors que le plan Licence est réservé à l'encadrement et à la
                        réussite en Licence.
Compte tenu de ce qui précède, les étudiants ne seront donc pas envoyés à
                        Gennevilliers.

               

                  
Mademoiselle PION

               
remarque que le communiqué de la Présidence en date du 24 novembre,
                        exposant les raisons pour lesquelles l'Université se désintéresse de
                        Gennevilliers, laisse à penser que le CA aurait voté le rejet de l'offre de
                        Gennevilliers.
Or, aucune délibération n'a été votée en ce sens.

               

                  
Madame La Présidente

               
rappelle qu'un consensus s'était établi. Le communiqué ne parle
                        d'ailleurs pas de vote.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
annonce qu'elle s'abstiendra de voter sur ce PV. Elle n'a reçu aucun
                        document pour ce CA.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 confirme et regrette l'envoi tardif des documents. 

               

                  
Madame la Présidente

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
12 octobre 2009
. Pour
                            : 21 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 expose les modifications de structures budgétaires proposées : 
La plupart des conseils de composantes et de services communs ont voté leur
                        projet de 
budget
. Les membres du CA ont reçu les
                        différentes motions votées.
Dans ces motions, la question du calendrier est récurrente, les propositions
                        d'arbitrages arrivant un peu tard. Pour 2011, les 
grandes masses
 devront être présentées dès septembre, sachant
                        que le 
budget
 peut ajuster les enveloppes à
                        l'issue des dialogues de gestion.
Concernant les moyens d'enseignement et les 
heures
                            complémentaires
, un processus de dialogue est en cours pour la
                        mise en œuvre du LMD 2. L'année universitaire 2009/2010 est la première
                        année de mise en œuvre du LMD 2 et l'université manque donc de
                        visibilité.
Il avait été convenu d'allouer 80 % des 
heures

                        complémentaires avant le premier semestre. Les autres moyens d'enseignement,
                        notamment ceux issus du plan Licence, doivent également être alloués.
                            
Monsieur CROWLEY
 s'est attaché à faire une
                        proposition équitable, pour une répartition fin janvier au plus tard, de
                        façon à être utile pour le démarrage du second semestre.
La motion de l'UFR STAPS a soulevé la question de la 
dotation de fonctionnement
. Actuellement, la 
dotation
 par étudiant est de l'ordre de 61 €.
                        L'UFR SITEC est sensiblement au-dessus, à la fois parce qu'elle comporte des
                        disciplines scientifiques, qui ont un ratio supérieur, mais également par le
                        fait que SITEC est une petite UFR dans laquelle les effets de seuil sont
                        très importants. Cette 
dotation
 élevée a été
                        maintenue.
Pour l'UFR STAPS, la 
dotation
 était de l'ordre de
                        159 € par étudiant. En partant des 61 euros de référence pour une discipline
                        SHS et en appliquant le ratio maximum pour une discipline scientifique
                        (2.4), on n'arrive qu'à 1.46 et notre proposition est à 1.49. Il n'est pas
                        incohérent de diminuer un peu la demande qui a été faite par l'UFR, étant
                        donné la baisse légère des effectifs.
Le 
vice-président
 insiste sur une nécessaire solidarité
                        entre les UFR.
L'ensemble des 
dotations
 aboutit à une 
dotation globale
 de 1 475 000 euros ; l'année
                        dernière, elle avoisinait les 1 377 000 euros.

               
Monsieur CHAPET
 note donc une amélioration sensible
                        pour les UFR.
Une réunion s'est tenue sur l'utilisation des ressources en apprentissage,
                        avec les responsables des formations en apprentissage susceptibles d'être
                        impactées par la mesure votée en CA.
La réunion s'est conclue sur un consensus général pour poursuivre la
                        discussion conformément à ce qui avait été décidé en CA (25 ٪ des ressources
                        seront affectées à des charges communes).
Or, une motion émanant des collègues de Droit a ensuite été envoyée, faisait
                        part de leurs vives inquiétudes et réticences à s'engager dans ce processus
                        de dialogue. L'argument avancé est l'attachement au principe d'affectation
                        de la ressource, qui doit être juridiquement réservée au 
bénéfice
 des seuls apprentis.

               
Monsieur CHAPET
 relève ici une contradiction à la fois
                        juridique et logique : dès lors que des ressources ne sont pas consommées,
                        leur affectation ne peut être démontrée.
C'est précisément pour respecter ce principe d'affectation qu'un dialogue est
                        nécessaire.
Le dialogue est engagé positivement en SEGMI, il doit en être de même avec
                        les collègues en droit afin de trouver un terrain de confiance et des
                        solutions adaptées à leur situation.
Les formations sont très différentes : certaines sont anciennes (Gestion) et
                        d'autres viennent d'être créées (Droit).
Elles ne doivent pas être traitées de la même façon. Une formation en
                        apprentissage qui démarre a besoin de moyens propres. Il est tout à fait
                        envisageable de revenir devant le CA pour apporter des nuances aux
                        propositions envisagées.
Une question a été posée concernant la présentation du tableau de chiffres
                        (p. 15).
Sur les 100 % que représentent les ressources en apprentissage, la
                        proposition soumise était une attribution de 50 % de la ressource à chaque
                        responsable de formation.
De plus, 25 % ont été attribués au 
bénéfice des services
                            centraux
 ; ces 25% constituent une 
estimation provisoire des charges communes
 à ces formations
                        ayant vocation à être gérées, soit par les services centraux, soit par les
                        UFR.
Les 25 % restants sont à répartir.
Les discussions en commission budgétaire ont débouché sur la proposition
                        suivante : porter sur la colonne de droite l'estimation que représentent ces
                        25 % pour chacune des deux UFR concernées. Ce qui explique les 3500 euros
                        réservés au Droit et 200 000 euros réservés à SEGMI.
La question posée est de connaître la raison pour laquelle ces deux sommes
                        n'ont pas été mises directement dans le centre de responsabilité de chacune
                        de ces UFR.
Cette hypothèse était venue en discussion avant le vote sur les grandes
                        masses.
Des commentaires émanant des responsables de formation de SEGMI ont été
                        formulés. 
Monsieur CHAPET
 a rappelé que l'équipe avait
                        rejeté le principe de 
taxation
 et veut aller
                        vers l'identification effective des charges.
L'idée retenue est qu'il n'y a que 25 % susceptibles de couvrir des charges
                        communes gérées soit par les services centraux, soit par l'UFR.
Les 25 % devraient aller au 
bénéfice
 de chacune
                        des formations et être gérés par les responsables de formation et non par
                        les UFR.
Néanmoins si la discussion montre, notamment dans certaines formations, que
                        ces 25 % ne suffisent pas, la question sera rediscutée. Il n'y a aucune
                        volonté de limiter à ce point le périmètre de gestion à la charge du
                        responsable de formation.
Enfin, le 
vice-président
 renouvelle ses excuses pour ne
                        pas avoir pu respecter des délais raisonnables de transmission des
                        documents, ce qui a gêné les travaux de la commission budgétaire.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 explique que les services financiers ont été débordés pour deux
                        raisons : 
Cela a généré des incertitudes et la nécessité de modifier en début de séance
                        le document budgétaire.
Il revient sur quatre points qui ont fait débat :

               
Monsieur ABECASSIS
 déclare que le débat a également
                        porté sur le fonctionnement de la commission budgétaire. La commission
                        budgétaire doit-elle avoir une communication propre, compte tenu des
                        questions qui se posaient dans la communauté universitaire ?
La commission budgétaire n'a pas vocation à faire des propositions : elle
                        donne un avis sur les propositions de l'exécutif. Les décisions sont prises
                        par le CA.
Une information officielle émanant de la commission budgétaire risquerait de
                        brouiller les messages techniques et complexes provenant de la Présidence ou
                        des services.
Le 
Président de la commission budgétaire
 se tient à la
                        disposition de toute personne souhaitant obtenir des informations concernant
                        les débats de la commission, à titre individuel uniquement.

               
Monsieur ABECASSIS
 précise que la commission budgétaire
                        n'a pas donné d'avis sur le 
budget
 puisque le
                        document n'a pas pu être examiné dans son intégralité.

               

                  
Madame COQUELET

               
souhaite revenir sur les deux formations d'apprentissage en Droit. Elle
                        comprend le souhait des formations de gestion en apprentissage qui préfèrent
                        que les 25% restants soient répartis et qu'ils ne tombent pas sous la main
                        du directeur de l'UFR SEGMI, mais elle aurait voulu savoir si la même
                        demande a été formulée par les responsables de formation en apprentissage en
                        Droit.
Quand et comment se fera cette répartition ?
Par ailleurs, elle ne comprend pas l'analyse du principe d'affectation faite
                        par 
M. CHAPET
. Elle pensait que l'affectation partait
                        des directives posées par le CFA.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
explique qu'une discussion a eu lieu avec des collègues responsables de
                        formation en apprentissage.
Il a été convenu qu'une autre réunion aurait lieu le mardi 26 janvier, ce qui
                        permettra de présenter une décision modificative au CA du 15 février.
Dès lors que les charges susceptibles d'être communes seront identifiées, il
                        sera possible d'imputer des 
crédits
 aux 
bénéfices des centres de responsabilité
 qui gèrent
                        ces charges communes.
Une demande a été faite concernant la nécessité d'avoir un support commun
                        pour communiquer sur les formations en l'apprentissage. Cela aurait vocation
                        à être géré par le service Communication, financé sur la ressource.
                        Naturellement, le 
crédit
 serait soumis au vote,
                        puis géré par le service communication, à la demande des responsables de
                        formation. Ceci se traduira par une liste de centres de responsabilité pour
                        une part des UFR concernées gérant une partie de la ressource.
Les ressources fournies par les entreprises et la Région ont vocation à
                        n'être utilisées que pour l'apprentissage. Il ne peut y avoir de 
ponction fiscale
 sur ces ressources au 
bénéfice du fonctionnement général de
                        l'Université
.

               
Monsieur CHAPET
 insiste sur le fait que dès lors que
                        des 
crédits
 restent non consommés pendant
                        plusieurs années, il est difficile de donner la preuve aux contractants
                        (CFA) que ces ressources ont bien été affectées au 
bénéfice des apprentis
.
L'idée est de laisser les responsables de formation envisager la consommation
                        de ces 
crédits
. Ces derniers seraient engagés
                        soit par les responsables eux mêmes, soit par les services centraux, soit
                        par les services communs ou les UFR qui en gèreraient une partie.
Ceci rendra possible un fléchage permettant d'affecter ces 
crédits
, qui permettra de constater, au moment de
                        l'exercice, que les ressources ont été effectivement utilisées au 
bénéfice des apprentis
.

               

                  
Madame COQUELET

               
se demande si la méthode consistant à partir d'un cas particulier
                        (formations riches existant depuis longtemps) pour en tirer une règle
                        générale est judicieuse. Elle craint que cette méthode ne conduise à tuer le
                        développement de l'apprentissage.
Cela conduit à un certain découragement de la part des collègues qui font du
                        bénévolat pour le développement des formations en apprentissage et à des
                        positions radicales, pouvant conduire à des recours.

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
 demande quelle version du 
budget
 est
                        soumise au vote du CA ? 
Le 
recteur
 a reçu un projet de 
budget
 le 3 décembre et a reçu ce jour une nouvelle version
                        datée du 7 décembre, comportant une modification (l'absence du 
prélèvement
 de 60 € sur le fonds de
                        roulement).
Un décret de 1994 précise que le 
Recteur
 doit être
                        destinataire du projet de 
budget
 soumis au vote
                        du conseil d'administration au moins quinze jours avant sa présentation.

               

                  
Mme GUATEL

               
répond que le premier document était prêt le jour de la commission
                        budgétaire à 
14 h
.
Pour respecter les délais, un envoi a été adressé au
                            
Recteur
. Toutes les vérifications ont été terminées
                        vendredi dernier à 
midi
, et le document
                        définitif a été envoyé assez tard.

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
 confirme que le 
budget
 à voter doit être
                        transmis préalablement au service du 
Recteur
. 

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
souligne les diminutions de ressources et regrette que cette question
                        engendre des problèmes. Dans le même temps, les composantes ont besoin
                        d'avoir des indications pour mettre en place leurs actions.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
avance que l'enjeu est de trouver la meilleure façon de faire
                        reconnaître et financer l'effort des collègues qui se consacrent au
                        développement des formations en apprentissage, afin d'éviter le bénévolat et
                        de promouvoir ces formations.
Le travail entrepris ne consiste donc pas à mettre en place une 
taxation
 ni un 
prélèvement
, mais à organiser la prise en charge de la mise en
                        œuvre de ces formations.
L'objectif est que la symbiose entre formation initiale et formation en
                        apprentissage soit reconnue.
Par ailleurs, l'année 2008-2009 n'est pas une bonne année de référence pour
                        reconduire les 
heures complémentaires
 et le plan
                        réussite en Licence. L'accord sur 80 % est une décision de prudence, les 20
                        % de 
reliquat
 restant disponibles pour les
                        charges d'enseignement.
Le plan Réussite en Licence ne peut servir qu'à financer les actions liées à
                        la réussite en Licence.
Pour l'année 2008-2009, le taux de consommation de la ligne pour les
                        enseignants référents est de 100 %. Le taux de consommation varie entre 8 %,
                        14 % et 100 %. Avant d'allouer totalement des 
crédits
 il est donc utile d'évaluer les besoins réels.
Si les 
heures
 complémentaires et le plan Licence
                        sont convenablement gérés, il sera possible de faire reconnaître un
                        référentiel pour les charges autres que l'enseignement.
Mais si une affectation totale est mise en place maintenant, il manquera une
                        marge qui sera pourtant nécessaire dans le dialogue avec les collègues, afin
                        que l'
investissement
 soit reconnu de façon
                        équitable.
En aucun cas, il ne s'agit de réserver une 
somme

                        qui serait affectée à autre chose qu'à la formation.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
remercie 
M. CHAPET
 pour le soin qu'il a pris à
                        expliquer la position de l'équipe au regard des motions et des votes des
                        conseils d'UFR.
Concernant la situation de l'UFR STAPS, elle rappelle que dans les
                        indicateurs utilisés, le nombre d'étudiants : 848 étudiants, est inférieur
                        au nombre d'étudiants réellement accueillis au cours de l'année (supérieur à
                        900). Avec une 
dotation
 de 132 700 euros et 848
                        étudiants, en euros par étudiant le ratio est de 156.48. Ce chiffre peut
                        paraitre impressionnant pour qui n'est pas sensibilisé au 
coût
 de mise en œuvre des formations en Sciences
                        et Techniques. Sur ce ratio par étudiant, par exemple plus de 55 % des 
crédits
 sont dédiés à des 
dépenses
 pédagogiques liées aux enseignements d'activités
                        physiques et sportives (gros et petits matériels sportifs, locations
                        d'installations sportives, charges liées à la sécurité de certaines de ces
                        installations comme le mur d'escalade, vacations de maitres nageurs
                        sauveteurs, etc.) ainsi qu'à des 
dépenses
 liées
                        aux enseignements de sciences notamment expérimentales qui nécessitent du
                        matériel spécialisé et onéreux.
Concernant la proposition de 
Budget 2010
 de
                        l'Université, elle souhaiterait connaître le montant réel du 
budget
 2010 et rappelle quelques chiffres : à
                        partir d'un document de projection de 2008 à 2011 sur l'évolution de la
                            
dotation
 du plan Licence Socle et du plan
                        Licence Mesures nouvelles, il était question pour 2010 de 2 440 195 euros au
                        titre du plan Licence Socle et de 1 744 871 euros au titre du plan licence
                        Mesures nouvelles.
Elle voudrait connaitre la réalité de ces montants et la manière dont ces
                            
crédits
 sont affectés aux dispositifs du
                        plan licence. Le plan Licence comporte un ensemble d'opérations mises en
                        œuvre par les UFR, des opérations concernent la mise en œuvre de la
                        politique des langues, d'autres le domaine de l'informatique ou encore la
                        professionnalisation. Il est nécessaire que ces opérations soient prévues en
                        amont, au mois de septembre. La non mise à disposition des 
crédits
 et l'absence de précision sur ce qu'il
                        sera possible de mettre en œuvre suscitent des inquiétudes de la part des
                        conseils d'UFR. La même inquiétude se porte sur l'ouverture et la fermeture
                        des groupes de TD.
Concernant les 
heures complémentaires
 dont
                        l'enveloppe par composante est restée longtemps incertaine, elle rappelle
                        qu'il est demandé à un 
directeur d'UFR
, comme à la
                        présidence de l'Université, d'arrêter les services des enseignants.
La préparation des services des enseignants se fait en fin d'année
                        universitaire pour l'année suivante en s'assurant que les services de base
                        (192 heures ou 384 heures) sont bien réalisés par chaque enseignant. Il
                        n'est pas possible d'arrêter les services, après-coup, en février alors que
                        le second semestre a démarré.
Elle demande qu'un point soit fait sur le 
budget
                            Recherche
 dont l'enveloppe n'apparait pas avec précision. Elle
                        demande quelle part du bonus obtenu dans le contrat quadriennal est réservée
                        à la recherche ?
Dans le récapitulatif des 
grandes masses

                        historiques apparaît un chiffre d'environ 3 millions d'euros au titre du
                        contrat quadriennal recherche. Mais les montants ne se retrouvent pas
                        selon
que l'on étudie le tableau des 
Recettes
 ou celui
                        des prévisions de 
dépenses
 (2 700 000 €, ou page
                        45 au 920 : 1 900 000 €). Elle souhaite donc avoir des précisions sur ces
                        données.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 donne l'explication de vote de l'intersyndicale qui s'est réunie avant
                        le CA. 
Le 
budget des universités
 est fortement en
                        baisse, près de la moitié des 1,8 milliards d'euros vont dans des 
crédits d'impôt Recherche
.
Par ailleurs, les 
crédits
 alloués au plan Licence
                        sont insuffisants car ils ne permettent pas de favoriser un meilleur
                        encadrement pédagogique. Des postes BIATOS sont supprimés.
Les universités doivent chaque année gérer la 
pénurie
                            budgétaire
 alors que les effectifs étudiants augmentent.
Le vote du 
budget
 est un élément politique. Les
                        membres de l'intersyndicale appellent à voter contre le 
budget
 présenté.
Par ailleurs, elle souhaiterait que la Présidence reçoive une délégation
                        d'étudiants.

               

                  
Mme MADEUF

               
précise qu'il n'y a pas de suppression de postes BIATOS à venir : elles
                        ont déjà eu lieu.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
revient sur les difficultés liées aux ressources des formations en
                        apprentissage.
La 
sous-consommation
 concerne d'abord les
                        formations les plus anciennes, en SEGMI. Il comprend les collègues juristes
                        qui payent en quelque sorte les erreurs des autres.
La sous 
dotation
 en personnel administratif
                        rejaillit sur la qualité du travail du personnel enseignant.
Les discussions passées ont été trop passives et le cadre actuel oblige à
                        trouver un cadre général susceptible d'aboutir à une discussion
                        sérieuse.
Il se demande si les 25% à répartir au niveau du 
budget
                            global de l'Université
 n'auraient pas dû plutôt être réservés aux
                        formations en apprentissage.
L'inscription de ces lignes aurait été plus pertinente au sein du 
budget des formations
.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 précise que l'objectif est de s'inscrire dans les mobilisations qui
                        ont dénoncé l'absence de moyens pour l'Université et la Recherche.
Le projet de 
budget 2010
 traduit un désengagement
                        total du Conseil Général et de l'Etat, qui pourrait être considéré comme un
                        mauvais traitement.
Les moyens insuffisants sont annonciateurs d'une crise car la contrainte
                        budgétaire va peser sur les engagements, sur les capacités de l'université à
                        faire vivre les formations existantes et à en créer de nouvelles. Cela va
                        également peser sur la capacité à développer des programmes Recherche et sur
                        les conditions de travail des enseignants-chercheurs.
Si les 
heures supplémentaires
 ne sont pas
                        soutenues par un 
budget
 suffisant, cela ne
                        conduira qu'à des frustrations.
L'objectif de l'intersyndicale n'est pas de déstabiliser l'équipe
                        présidentielle mais de faire savoir au Gouvernement et au Conseil Général
                        que Paris Ouest n'accepte pas la situation et qu'une négociation doit
                        s'engager.
Ce vote défavorable doit être considéré comme un geste politique fort.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique qu'il existe une articulation entre plusieurs lignes,
                        confirmant que les charges d'enseignement induites par les nouvelles
                        maquettes LMD 2 peuvent être couvertes.
L'université peut honorer ses obligations de formation en informatique, en
                        langues… et également respecter la taille minimale des groupes. Il est
                        également possible de reconnaître les charges des collègues autres que
                        d'enseignement.
Pour cette raison, 
M. CROWLEY
 encourage les membres du
                        CA à voter le 
budget
. Ce vote rendra Paris Ouest
                        plus forte dans le rapport de force avec le Conseil Général.
Le taux de consommation est parfois faible, nous avons donc une marge.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 déclare que les 
personnels BIATOS
 s'associent
                        pleinement à l'Intersyndicale. 
Les difficultés rencontrées pour monter le 
budget

                        ne sont pas des difficultés internes. Le climat est mauvais avec le Conseil
                        Général et le Ministère.
Les postes supprimés, sur la base de calculs erronés, sont également source
                        de mécontentement.
Il lance un nouvel appel en direction des membres du CA afin de ne pas voter
                        le 
budget
.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 marque son accord avec l'Intersyndicale. Elle déplore l'absence
                        d'informations sur la réalité des moyens disponibles.

               

                  
Madame MADEUF

               
avance que l'enjeu est d'envoyer un signal politique. Cependant elle se
                        demande comment sera perçu un vote négatif par les autorités de tutelle.
En ce qui concerne le calcul erroné du nombre de publiants, de nombreuses
                        démarches ont été effectuées. 
Madame La Présidente
 a
                        écrit quatre fois au DGESIP. Il a finalement confié le dossier à une
                        personne ayant des relations avec Paris Ouest.
L'université a reçu un retour d'information allant dans le sens d'une
                        correction, mais il n'y a aucune confirmation écrite.
Le 
budget prévisionnel
 a été évalué sur la base
                        d'une DGF constante, à laquelle s'ajoute le bonus du contrat quadriennal. La
                        DGF de 2009 était en légère augmentation par rapport à 2008.
                            
Madame MADEUF
 regrette l'excédent d'initialisation,
                        qui est un poids pour l'année 2009 et les suivantes. La variation de la DGF
                        pour 2010 et 2011 est de 0 %.
Si les corrections sont opérées, le calcul de la DGF 2010 pourrait faire
                        apparaître un 
excédent d'initialisation
 moindre
                        et un plafond de postes rehaussé.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
s'interroge sur les conséquences concrètes que pourrait engendrer un
                        refus du 
budget
 et rappelle les difficultés de
                        l'année dernière. De quelles libertés l'équipe présidentielle se
                        trouvera-t-elle amputée pour agir ?

               

                  
Monsieur LAKS

               
répond que le Ministère exécute une enveloppe globale annuelle votée
                        par le Parlement au titre du 
budget des
                            universités
 autonomes. Le système par répartition de l'enveloppe
                        entraîne une réflexion à deux niveaux : la discussion sur les clés de
                        répartition mais d'abord sur l'enveloppe globale dont le 
budget de Paris Ouest
 est une conséquence.
En ce sens, il ne voit pas en quoi le rejet provisoire du 
budget
 aurait une incidence politique sur le débat
                        national portant sur la hauteur de l'enveloppe budgétaire pour 2010.
Les universités ne doivent pas s'opposer les unes aux autres en termes de
                        répartition de cette enveloppe. La position doit être nationale.
Les clefs de répartition créent une grande disparité entre les universités.
                        Les SHS sont particulièrement maltraitées, notamment Paris Ouest.
Il affirme qu'il ne s'est pas passé quinze jours dans la dernière année sans
                        que l'université ne muscle son discours et n'intervienne de façon ferme.
Ensuite, le 
budget
 est construit dans le cadre de
                        la politique contractuelle. La DGF est notifiée dans le contrat, avec une
                        prévisibilité sur les quatre années.
En réponse à 
M. LESCURE
 sur les conséquences d'un vote
                        négatif, il affirme que les conséquences ont été mesurées avec douleur sur
                        le dossier Gennevilliers. Les interlocuteurs de Paris Ouest ont pu «
                        éplucher » chacune des délibérations du conseil, chacun des arguments des
                            
administrateurs
, pour opposer à la
                            
Présidente
 le fait qu'elle n'était pas suivie par
                        la communauté universitaire. Tout vote négatif sera interprété, non pas
                        comme une revendication de Paris Ouest, mais par le fait que la
                            
Présidente
 n'a pas la solidité requise pour
                        négocier.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 estime que le refus de voter le 
budget
,
                        message politique fort, peut avoir des conséquences positives. Elle cite en
                        exemple l'Université de Reims, qui a reçu du Ministère des rallonges
                        budgétaires suite au rejet du 
budget
 par le CA.
                        De même pour le Conseil d'Administration du CROUS d'Orléans-Tours.
Il est possible de rejeter le 
budget
 et de faire
                        voter une motion pour expliquer les raisons de ce rejet.
Par ailleurs, les rallonges budgétaires qui pourraient en découler ne font
                        pas rentrer en ligne de compte la mise en concurrence des universités :
                        augmenter le 
budget des universités
 permet à
                        l'ensemble des Universités de pouvoir gérer convenablement leurs
                        fonctions.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
répond aux déclarations de M. LAKS : il conçoit que l'équipe
                        présidentielle travaille dans un rapport de force dans le dialogue avec le
                        Ministère mais il refuse que les membres du CA ne puissent s'exprimer, en
                        particulier dans leur opposition.

               

                  
Monsieur LAKS

               
répond que ses propos ont été mal interprétés. Le rôle du CA est de
                        débattre et d'exprimer ses positions, quelles qu'elles soient. Cependant,
                        c'est la première fois qu'il voyait les propos du CA « épluchés » ainsi pour
                        les opposer à la 
Présidente
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
indique que le fait de ne pas voter le 
budget
 ce jour entraînera la mise en place d'un 
budget provisoire
 pour lequel il est possible
                        d'aller jusqu'à 80 % de chacune des lignes potentiellement inscrites. Cela
                        assurerait uniquement un fonctionnement de quelques mois.
Concernant la question de l'
équilibre budgétaire
,
                        en calculant les 
dépenses
 a minima, il manquait
                        une 
somme
 de 750 000 € pour équilibrer le 
budget de Paris Ouest
.

               
Monsieur CHAPET
 a alors proposé de chercher des 
recettes
 dans les lignes de l'apprentissage,
                        sachant que les moyens disponibles ne suffisent pas à un fonctionnement
                        normal et satisfaisant.
Enfin, il déclare que le vote du 
budget
 serait un
                        signal encore plus négatif qu'un vote contre.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
estime scandaleux que le Ministère puisse remettre en cause la
                        légitimité de la 
Présidente
 de l'université, des élus
                        et des personnes désignées.
Il suggère à la 
Présidente
 de recevoir la délégation
                        présente dans la salle, avant la suspension de séance.

               

                  
Mademoiselle PION

               
déplore que certaines informations sur Gennevilliers n'aient été
                        communiquées que très tardivement aux membres du CA (ex : le fait que les
                        services du patrimoine aient travaillé dessus pendant trois ans, le fait que
                        le projet date de 17 ans).

               

                  
Madame MADEUF

               
assure qu'il n'y a jamais eu de volonté de dissimulation.
                        Historiquement, le dossier Gennevilliers était rattaché à la fac Pasqua.
                        Cela date de 1992 mais il n'y a pas eu de vote en CA avant 2000.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
regrette les méthodes d'intimidation quasi policières du Ministère.
                        Toute marque de vie démocratique d'un conseil est interprétée comme un signe
                        de faiblesse et l'effet attendu de cette méthode est un effet d'autocensure
                        qui se propage. Elle refuse de se sentir coupable d'avoir eu un débat sur
                        les moyens et la réception des étudiants à Gennevilliers.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
déclare qu'il faudrait passer au vote et qu'en cas de vote positif il
                        conviendra de rester vigilant car certains éléments du 
budget
 sont déplaisants, notamment concernant la sincérité du
                            
budget
, au-delà des problèmes de
                        transparence en partie imposés de l'extérieur.

               
Madame la Présidente
 donne la parole à
                            
Mademoiselle BENTAOUNE
,
                            Vice-
Présidente
 étudiante et élue UNEF au CEVU
.

            

               

                  
Mademoiselle BENTAOUNE

               
 réitère l'opposition des élus étudiants au vote du 
budget
 tel qu'il est proposé. 
Le vote du 
budget
 est une démarche politique.
                        Elle rappelle les suppressions de postes dans les différentes universités
                        l'année passée, la baisse du 
budget
, la forte
                        politique de mise en concurrence opposant les différentes universités.
Elle insiste sur le fait qu'il est demandé de se prononcer sur un 
budget
 dont les tenants et les aboutissants ne
                        sont pas connus.
Sur les questions de la Vie étudiante et sur le plan Licence, elle déplore
                        que les étudiants n'aient pas été consultés.
Le 
budget
 présenté montre une augmentation du
                            
budget de la communication et de la
                            Présidence
 mais rien n'est proposé concernant la vie
                        étudiante.

               
Mademoiselle BENTAOUNE
 aborde ensuite le désengagement
                        de l'État sur le plan financier, en dénonçant les chantages faits sur
                        l'Université.
Voter contre le 
budget
 revient à dire que la
                        mission de service public ne peut être assurée auprès des étudiants, faute
                        de moyens suffisants.
Enfin, elle dénonce la politique budgétaire menée au sein des
                        universités.

               

                  
Mme La Présidente

               
 remercie 
Mademoiselle BENTAOUNE
 pour son
                        intervention. 
En réponse à 
Mme LE PELLEC
, 

                  
Monsieur CHAPET

               
déclare que les montants officiels notifiés par le Ministère ont été
                        pris en compte, y compris en matière de bonus du Contrat. Une note
                        spécifique sera faite.
Il constate par ailleurs que le débat porte sur les modalités visant à faire
                        savoir que l'Université souffre d'une insuffisance globale de moyens.
D'un point de vue pratique, il explique que si le 
budget
 n'est pas voté ce jour, il faudra demander à la DFC
                        d'installer un 
budget
 provisoire pour le 
2 janvier 2009
 avec des autorisations d'engager
                        limitées à 80 % du 
budget
 de l'année
                        dernière.
Cependant, un 
budget provisoire
 ne permet pas de
                        voter de décisions modificatives.
Si le 
budget
 n'est pas voté fin mars, le CA sera
                        dessaisi de sa compétence budgétaire au profit du représentant du
                        gouvernement, le 
recteur
.
Il regrette que les membres du CA se séparent sur les modalités d'action
                        alors qu'ils sont d'accord sur le fond : une insuffisance globale de
                        moyens.
Le refus de vote du 
budget
 n'est pas une modalité
                        d'action à la hauteur de l'enjeu car l'université n'a pas les soutiens
                        permettant d'être entendue.
Rien ne vaut, sur le plan politique, un vrai soutien du CA.
Il s'agit d'exprimer d'une cohésion politique autour de l'équipe
                        présidentielle.
Par ailleurs, il se dit réservé sur le vote d'une motion car, pour la
                        plupart, elles ne sortent pas du cadre de l'université.
Des modalités d'action beaucoup plus mobilisatrice que le refus de vote du
                            
budget
 et une motion doivent être
                        envisagées.
En réponse à 
Mademoiselle BENTAOUNE
, 

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que la construction de la Maison de l'Etudiant va permettre une
                        meilleure visibilité et une plus grande action des syndicats étudiants sur
                        le campus.
De plus, les élections de février seront une occasion de relancer la présence
                        des étudiants au sein des conseils.

               

                  
Madame la Présidente

               
 propose une suspension de séance de 10 minutes.
La séance reprend. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 déclare qu'il est utile de voter une motion qui explique le choix des
                        membres du Conseil afin que la 
Présidente
 puisse entrer
                        en discussion avec le Ministère.
Le 
budget
 devra être rediscuté en janvier.
La 
Présidente
 doit pouvoir se servir des réticences du
                        Conseil.

               

                  
Madame MADEUF

               
craint qu'il n'y ait pas de discussion possible avec le Ministère pour
                        d'ici janvier.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a émis un vote défavorable au
                            projet de 
budget initial 2010
. Contre : 13 ;
                            Abstentions : 10 ; Pour : 1.

            

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 souhaite que dorénavant le vote électronique ou à bulletins secrets
                        soit utilisé pour tous les votes.
Le fonctionnement de la démocratie est aussi d'accepter que chacun puisse se
                        prononcer par un vote à bulletin secret.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 déclare que les statuts prévoient un vote à bulletins secrets. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 ne comprend pas que les élus ne prennent pas leurs responsabilités.
                    

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les structures budgétaires. 
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés les modifications des 
structures
                            budgétaires 2010
 :Pour : 19 ; Abstentions : 2. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
expose qu'une série de principes a été présentée devant le CEVU la
                        semaine précédente.
L'objectif est une mise en œuvre cohérente et sécurisée du calendrier afin
                        qu'il puisse être reconduit d'une année sur l'autre et que celui de juin
                        puisse servir pour septembre.
Un test est déjà prêt qui permettrait de mettre en place les épreuves portant
                        sur les maquettes LMD 2.
Le système Socle et Portail est assez compliqué et implique une bonne
                        concertation entre UFR.
Le principe n°21 est primordial : l'université ne procèdera à la location de
                        salles d'examen en dehors de l'Université, qu'après avoir examiné toutes les
                        options qui existent en interne.
Une modification a été apportée pour les UFR SSA, SPSE, LLPhi et LCE : toutes
                        les épreuves de la discipline seront organisées sur une période maximale
                        d‘un jour et demi.
Le CEVU s'est prononcée à 6 voix pour, 6 voix contre et 4 abstentions.
Les inquiétudes portaient principalement sur la question de l'organisation
                        des tiers temps.
Le 
vice-président
 assure que le plafonnement de la durée
                        des épreuves permet l'intégration des tiers temps pour les étudiants
                        handicapés.
L'objectif est de faciliter le travail des équipes administratives en charge
                        de la gestion du calendrier.
Le principe n°5 porte exclusivement sur les épreuves de deuxième semestre de
                        la première année. Si nous arrivons à traiter le calendrier de la première
                        année, la gestion des autres années sera facile. Il s'agit d'une discipline
                        tenant sur un jour et demie, à l'exclusion de la méthodologie de la
                        discipline.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés l'organisation du calendrier des examens
                            2010.Pour : 20 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
revient à la motion relative au vote du 
budget
 afin d'y apporter quelques corrections.
Elle donne lecture de la motion modifiée après discussions.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaiterait que soit notifié le retard de la notification de la DGF.
                    

               

                  
Madame la Présidente

               
 répond que ce n'est pas nécessaire. 

               

                  
Madame COQUELET

               
 approuve la requête de 
Mademoiselle PION
. Si
                        l'université avait connaissance du montant de la DGF, le 
budget
 serait préparé avec plus de lisibilité.

               

                  
Madame la Présidente

               
 fait procéder au vote sur la motion relative au 
budget
. 
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :

               
« Alors que les parlementaires discutent du Projet de
                            Loi des Finances pour l'année 2010, et que l'ensemble des universités
                            préparent le vote de leur 
budget
 pour
                            l'année à venir, les choix budgétaires du gouvernement posent de
                            nombreux problèmes, notamment pour l'université Paris Ouest Nanterre la
                            Défense.

            

               
En effet, la politique universitaire menée par le
                            gouvernement ne permet pas de répondre aux insuffisances rencontrées par
                            l'enseignement supérieur. Fragilisé par des années de 
pénurie budgétaire
, le service public de
                            l'enseignement supérieur est aujourd'hui mis à mal par le désengagement
                            de l'Etat, qui se défausse de ses responsabilités politiques sur les
                            universités autonomes pour se limiter à assurer un service minimum.

            

               
L'université de Nanterre n'est pas épargnée par cette
                            politique de rigueur budgétaire et contrairement à ce qui a été annoncé,
                            les effectifs étudiants de l'université ont augmenté cette année.

            

               
Le 
budget du Ministère de
                                l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
 annoncé pour 2010
                            est un 
budget en trompe l'œil
. Il s'agit en
                            effet de rattraper le retard des 
crédits
                                insuffisants
 alloués les années précédentes. Nanterre devra,
                            en outre, gérer cette année un manque de 900 000 euros alloués les
                            années précédentes par le Conseil Général.

            

               
Cette situation de rigueur budgétaire se traduit par
                            une baisse du 
budget
 de certaines
                            composantes de l'Université. De plus, les 
crédits
                                supplémentaires
 alloués pour le Plan Licence ne permettent
                            pas cette année d'assurer un encadrement et un accompagnement
                            satisfaisants, comme en témoigne la taille des groupes de TD qui
                            dépassent 40 à 45 étudiants.

            

               
Enfin, l'université doit faire face aujourd'hui à un
                            manque chronique de personnels administratifs pour lesquels il est
                            souvent difficile de répondre aux exigences imposées par l'ampleur des
                            tâches universitaires.

            

               
En conséquence, le Conseil d'Administration de
                            l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense prend acte de
                            l'insuffisance globale des moyens dont l'université de Nanterre dispose
                            aujourd'hui (personnels administratifs et enseignants, locaux, moyens
                            financiers) pour accomplir sa mission de service public en n'adoptant
                            pas le 
budget 2010
 proposé ce lundi 
14 décembre 2009
 et demande solennellement
                            à la Ministre de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche de prendre
                            la mesure de la situation des universités, et de revoir le 
budget 2010
 afin de garantir une réelle
                            augmentation des moyens à destination des établissements d'enseignement
                            supérieur. »

            
Pour : 21.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
indique que ces deux DU émanent de l'école doctorale 139. Il s'agit de
                        proposer des formations professionnalisantes à des personnes qui sont en
                        formation doctorale dans le domaine de la Psychologie. Le projet Rorschach a
                        été créé il y a trois ans, il s'agit d'une demande de réhabilitation.
Afin que ces deux formations trouvent un certain rayonnement, il est
                        nécessaire que ces projets soient développés comme des DU au niveau bac + 6,
                        validables en formation initiale par des doctorants, mais qui peuvent
                        également être développés dans le cadre de la formation continue pour des
                        psychologues professionnels.
Le suivi administratif est assuré par le CREFOP.

               

                  
Monsieur POMMIER

               
précise qu'il y aurait trois rattachements : le CREFOP, l'UFR SPSE
                        comme responsable scientifique et pédagogique et l'ED, qui interviendrait
                        sur le plan scientifique.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
ajoute que pour le moment, seul le D.U. Rorschach a fonctionné. Le
                        Directeur du CREFOP a précisé que dans le cadre du développement, le CREFOP
                        essaierait que ces deux DU trouvent leur public, notamment en formation
                        continue.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
fait part de ses inquiétudes concernant les ressources financières
                        nécessaires à la réalisation de ces projets.

               

                  
Mademoiselle PION

               
fait une remarque concernant l'un des deux D.U. : seulement quatre
                        étudiants en formation initiale peuvent y accéder, par rapport à seize
                        personnes en formation continue.
Elle a l'impression que ce D.U. est difficilement accessible à d'autres
                        personnes que des professionnels.

               

                  
Madame LEEMAN

               
intervient pour rappeler que cette formation concerne les doctorants.
                        Par conséquent, il ne faut pas s'attendre à ce qu'il y ait un nombre
                        important de candidats.
La formation continue permet de financer cette formation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le D.U. Rorschach en système
                            intégré.

            

               
Pour : 22 ; Abstention : 1.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le D.U. Expertise en Psychologie
                            Judiciaire.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
annonce que le point sur l'EC libre Presses Universitaires de Nanterre
                        est reporté. Le CEVU a proposé que cet EC soit présenté au titre d'EC de
                        pré- professionnalisation intégré dans des offres de formation.
Le dossier doit donc être réexaminé.

               

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder au vote sur le tableau présenté par le Service des
                        Affaires Culturelles.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les 
subventions
 proposées par la Commission d'Aide Aux Projets
                            Etudiants.Pour : 18 ; Abstention : 1.

            
En l'absence de remarque, 
Madame MADEUF
 fait procéder au
                        vote sur les conventions
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés les conventions Recherche examinées par les bureaux du CA des
                            
2 novembre
 et 
30
                            novembre 2009
.Pour : 20 ; Abstention : 1.
Concernant la convention de formation professionnelle avec le CPAM du 92,
                        portant sur l'organisation du D.U. Management des organisations, 

                  
Monsieur CROWLEY

               
précise que la convention porte sur l'exécution financière de
                        l'accord.
Une réunion sera organisée au mois de janvier entre les
                            
responsables de la licence professionnelle
 et les
                            
responsables du D.U. au sein du CREFOP
. Il ajoute
                        qu'il ne peut pas y avoir d'évolution d'une formation spécifique vers un DU,
                        sans qu'il y ait une concertation avec 
M. BATIFOULIER
,
                            
responsable de la Licence professionnelle
.
Il ne peut y avoir deux Licences professionnelles sur des thématiques de
                        formations professionnelles très proches.

               

                  
Mademoiselle PION

               
réitère ses réserves vis-à-vis de la multiplication des conventions et
                        des partenariats avec l'AFEV. Elle regrette que l'Université s'immisce dans
                        les affaires associatives et qu'une association étudiante puisse avoir les
                        faveurs de l'Université.
De plus, elle estime anormal que tout ou partie des missions du service
                        public soit confié à des étudiants bénévoles.
Pourquoi l'université devrait-elle favoriser l'implication des étudiants dans
                        des actions de solidarité ?

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 répond que les associations sont libres de proposer des projets, à
                        charge ensuite pour les intervenants de l'université de les proposer au CA.
                            
Mademoiselle PION
 trouve-t-elle les actions
                        entreprises par cette association critiquables?

               

                  
Mademoiselle PION

               
 répond que le partenariat n'a pas lieu d'être. 

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 considère au contraire que la communauté universitaire doit participer
                        à la vie étudiante.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute qu'elle ne voit pas en quoi l'existence d'une association animée
                        par des étudiants bénévoles, exclurait l'existence d'autres associations qui
                        pourraient se faire elles aussi reconnaitre dans le cadre d'un partenariat
                        avec la ville ou le Conseil Général.
Le CA les examinera avec la même bienveillance.
Par ailleurs, il s'agit d'aide à domicile pour les élèves, pas de service
                        public d'éducation.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 trouve incohérent d'accepter que cette mission soit confiée à des
                        étudiants bénévoles alors que le 
budget de
                            l'éducation
 baisse.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
souligne qu'il s'agit pour des étudiants bénévoles d'assister des
                        élèves en difficulté sur le campus. L'Université intervient seulement pour
                        libérer des salles en fin de journée, dans la limite de ses disponibilités.
                        L'objectif est de rendre service à des personnes qui n'ont pas les moyens de
                        payer des cours à domicile à leurs enfants.

               

                  
Madame MADEUF

               
insiste sur le fait que le bénévolat en France peut être encouragé et
                        qu'il serait utile de le reconnaître dans une structure officielle.
Elle propose un vote séparé.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la convention avec l'AFEV.Pour : 19 ;
                            Contre : 1 ; Abstentions : 2.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les autres conventions d'études.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions d'études examinées par
                            les bureaux du CA des 
2 novembre 2009
 et
                                
30 novembre 2009
. Pour : 20.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions intéressant les
                            Relations Internationales examinées par les bureaux du CA des 
2 novembre 2009
 et 
30 novembre 2009
.Pour : 20.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les conventions de formation des
                            personnels examinées par le bureau du CA du 
30
                                novembre 2009
.Pour : 19 ; Abstention : 1.

            
L'administration du CROUS s'est prononcée favorablement sur ces
                        conventions.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la convention de partenariat avec le
                            CROUS de l'Académie de Versailles.Pour : 20 ; Non-Votant : 1.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la convention de réservation et
                            d'occupation de logements en résidence universitaire au titre de
                            l'accueil international avec le CROUS de l'Académie de Versailles.Pour :
                            20.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les autres conventions examinées par les
                            bureaux du CA des 
2 novembre 2009
 et
                                
30 novembre 2009
.Pour : 21.

            

               
Le Conseil d'administration a élu à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés 
M. François POMMIER
 et
                                
Mme Armande LE PELLEC
, en qualité de membres du
                            Conseil du SUMPPS au titre des enseignants-chercheurs.Pour : 21.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que la commission se réunira en janvier. 

               
Le Conseil d'administration a élu à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés 
M. PUICHAUD-CHAUDOT
, membre
                            de la commission des statuts au titre des 
personnels
                                BIATOSS
.Pour : 21.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 donne lecture du calendrier : 
La liste des propositions pour la remise au doctorat Honoris Causa a été
                    approuvée par le CS.

               
Les personnalités de la liste ci-dessous ont été proposées comme
                        candidates au Doctorat Honoris Causa.

            

               

                  
Monsieur Crowley

               
 déclare que le débat en CEVU, à partir d'un texte présenté par l'UNEF,
                        a permis de spécifier deux éléments :
L'Université respecte la procédure, à la fois dans le cadre de la
                        responsabilité de l'Université quant à l'inscription et aussi quant à
                        l'obligation de tout étudiant d'avoir accès à la sécurité sociale.
Il a été expliqué comment l'Université gère la situation d'étudiants qui
                        n'ont pas encore de titre de séjour de longue durée, mais dont l'inscription
                        pédagogique a été validée et qui s'inscrivent administrativement. Ils
                        doivent ensuite aller à la préfecture, avec l'obligation de revenir pour
                        obtenir la délivrance de la couverture sociale. Cette couverture sociale est
                        nécessaire pour tous les étudiants âgés de moins de 28 ans.
Deux autres motions ont été votées en CEVU :

               

                  
Mademoiselle PION

               
signale qu'il n'est pas indispensable d'être couvert par une mutuelle
                        étudiante pour s'inscrire à l'Université. Il suffit d'avoir un numéro de
                        sécurité sociale qui peut être attribué par le biais de l'aide médicale
                        d'Etat.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
juge préférable qu'il y ait une égalité de traitement et un cadre de
                        droits sociaux et d'accès aux conditions normales d'études pour les
                        étudiants étrangers.

               

                  
Mademoiselle PION

               
répond que l'accès à la mutuelle étudiante ne doit pas être une
                        barrière pour avoir sa carte d'étudiant.

               

                  
Monsieur MILLARD

               
dénonce le caractère non-applicable de la proposition de
                            
Mademoiselle PION
. L'objectif d'un étudiant
                        étranger est de rester sur le territoire français et non d'obtenir un numéro
                        de sécurité sociale. Il est important de prendre en compte les réalités
                        pratiques de ces étudiants qui ne doivent pas attirer l'attention sur
                        eux.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 pointe les deux problèmes essentiels : 
Les motions proposées par l'UNEF au dernier CEVU font référence à deux textes
                        importants :
Sur cette base, le CEVU a voté une motion que le CA doit reprendre.
Par ailleurs, il souhaiterait que la commission chargée de l'aide juridique
                        entre rapidement en application, notamment à cause des urgences liées à
                        l'année civile. Il est souhaitable que les enseignants et l'équipe
                        s'impliquent.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les deux motions. 
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés les motions suivantes :

               
« Le CA de l'université Paris Ouest Nanterre la
                            Défense rappelle que l'inscription de ses étudiants ne s'opère que sur
                            des critères pédagogiques et universitaires et qu'il ne revient pas aux
                            services de l'Université de se substituer aux procédures de contrôle
                            administratif des services préfectoraux.

            

               
Le CA de l'université Paris Ouest Nanterre la Défense
                            rappelle que la présentation d'une pièce d'identité lors de
                            l'inscription universitaire a pour but de vérifier l'identité d'un
                            étudiant et non sa situation administrative.

            

               
Le CA de l'université Paris Ouest Nanterre la Défense
                            prend acte que le contrôle des titres de séjour n'entre pas dans les
                            attributions des universités. En conséquence, les titres de séjour et
                            les visas ne figureront pas au nombre des pièces exigées pour
                            l'inscription des étudiants. En revanche la présentation d'un titre de
                            séjour est obligatoire pour l'affiliation au régime de sécurité sociale
                            étudiante. »

            

               
« Le CA de l'université Paris Ouest Nanterre la
                            Défense propose la création d'une commission chargée d'une aide
                            juridique pour les étudiants étrangers inscrits à l'Université de
                            Nanterre dans l'accomplissement de leurs démarches de renouvellement ou
                            le cas échéant de délivrance d'un titre de séjour en rapport avec leur
                            statut d'étudiant.

            

               
Le CA de l'université Paris Ouest Nanterre la Défense
                            constate la gravité de la situation de certains étudiants notamment
                            étrangers qui sont sans logement et appelle à la mise en place d'un
                            groupe qui va travailler avec le CROUS et avec d'autres acteurs afin de
                            permettre aux étudiants de poursuivre leurs études dans des conditions
                            décentes. »

            
Pour : 19.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
souhaite que le CA adopte une motion votée au dernier CEVU (Pour : 19 ;
                        Contre : 1 ; Abstention : 1), qui s'inscrit dans le prolongement de la
                        non-remontée des maquettes et marque un mécontentement politique relatif aux
                        réponses apportées par le Ministère aux difficultés d'applications de ces
                        maquettes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :
« Le CA de
                            l'université Paris Ouest Nanterre la Défense constate que les graves
                            inquiétudes sur l'avenir de la formation des enseignants manifestées
                            l'année dernière par la non-transmission des maquettes n'ont toujours
                            pas été entendues par les ministères concernés. Il juge irrecevable en
                            l'état les propositions faites aux syndicats et aux organisations
                            étudiantes les 13 et 
16 novembre 2009

                            dernier, propositions qui ne tiennent compte ni des conclusions du
                            groupe de travail, ni de l'avis de la CPU ni de celui de la CDIUFM.
                            Aussi le CA de l'université de Paris Ouest Nanterre la Défense réitère
                            son opposition aux décrets concernant la formation des enseignants, dont
                            la publication empêche la conception d'un véritable dispositif de
                            formation, et demande l'ouverture de négociations impliquant tous les
                            acteurs concernés pour une réforme répondant aux besoins du service
                            public d'éducation nationale.Le CA de l'université Paris Ouest Nanterre
                            la Défense considère qu'il est indispensable que les ministères
                            concernés reviennent sur les schémas actuellement proposés. »

            
Pour : 18.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19h30
.