Politique générale de l'établissement relative à l'offre de formation aux
                        métiers de l'enseignement du 1
er
 et du 2
nd
 degré à compter de la rentrée 2010 2

            

               
En SEGMI, un projet est en cours d'élaboration : une spécialité
                            rattachée à la mention Economie et Société, pour la préparation au CAPES
                            SES. 

            

               
Enfin pour l'UFR STAPS, un projet est élaboré sous forme de spécialité
                            en co-habilitation avec 
Paris XI
. 

            

               

                  
sur les formations préparant aux métiers de
                                l'enseignement :

               

               

                  

                     

                        
master « mention de l'enseignement »,

                     

                     

                        
spécialités « enseignement » rattachées à des
                                        masters disciplinaires,

                     

                     

                        
parcours « enseignement » rattachés à des
                                        spécialités de master,

                     

                     

                        
préparation aux concours de CAPES et
                                        d'agrégation,

                     

                     

                        
modules de pré- professionnalisation proposés
                                        par le SUFOM pour les étudiants en licence

                     

                  

               

               

                  
les procédures et les calendriers de préinscription et
                                d'inscription des étudiants

               

               

                  
l'affichage des masters proposés _mentions,
                                spécialités, parcours_ sur le site de l'université et sur tout autre
                                support, dès que les instances de l'université auront validé les
                                formations proposées par l'université pour 2010-2011. 

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2010-03-25

                  

                     
7

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
SOMMAIRE

            

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
15h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               

                  
Madame la Présidente

               
 donne lecture d'une déclaration : 

               
« 

               
Je tiens à déclarer que j'ai été particulièrement choquée
                            à la lecture du compte-rendu de la Commission budgétaire du 
16 mars 2010
 rédigé par 
M.
                                ABECASSIS
, 
Président de la
                                commission
. Comment peut-on penser que la
                                
Présidente
 et le
                                
Vice-président
 n'avaient pas l'intention
                            d'avertir la communauté et en particulier les 
Directeurs des
                                composantes
 de l'élaboration de nouvelles structures
                            budgétaires qui seraient mises en place à l'occasion de l'implantation
                            du logiciel SIFAC ?

            

               
Quant aux irrégularités actuelles dont il est fait
                            mention, je rappelle qu'elles sont appréciées par l'Agent comptable ou
                            la Cour des Comptes. Les termes employés nécessitent donc une
                            explicitation.

            

               
De plus, avec l'emploi dans ce texte de termes comme «
                            bouleversement » et « sécurisation du cadre juridique », dois-je
                            comprendre que la 
Présidente
 se serait affranchie
                            du respect des règlementations en matière juridique et comptable sans
                            intention de présenter le dossier au CA pour la décision finale après
                            concertation des membres de notre communauté ?

            

               
Je rappelle que la démarche qui a été proposée a pour seul
                            but d'être constructive.

            

               
Je demande que la Commission budgétaire se réunisse à
                            nouveau et qu'un compte-rendu rectificatif de la commission du 
16 mars 2010
 soit rédigé.

            

               
Enfin, je souhaiterais que l'on prenne un peu de recul
                            pour mesurer les enjeux et analyser calmement les conséquences et la
                            révolution annoncée avec un peu trop de fracas. 

               
»

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait quelques rappels sur la question de la masterisation.
Les instances de l'université se sont prononcées de manière critique à propos
                        de cette réforme.
L'enjeu de la formation aux métiers de l'enseignement concerne un grand
                        nombre d'UFR à Paris Ouest : LCE, LLPHI, SSA, STAPS, SPSE, SEGMI, SUFOM.
Pour le moment, les conseils des UFR sont appelés à se prononcer sur la
                        remontée d'une maquette à présenter devant le CEVU du 
29 mars 2010
 et le CA du 12 avril.
Dans les jours qui viennent, Paris Ouest devra être en mesure de répondre aux
                        questions des étudiants. Si Paris Ouest n'assure pas la formation, vers
                        quelle université dirigerons-nous nos étudiants ? De même pour la formation
                        de professeur des écoles.
Les enseignants peuvent également se demander dans quelle mesure la
                        masterisation remet en cause la Formation à la Recherche pour des masters
                        qui sont globalement adossés à la Recherche.
Il faut également répondre aux inquiétudes des personnels administratifs dans
                        les UFR ou les services centraux, compte tenu du travail que représente la
                        préparation d'une rentrée.
Ensuite, au sein de l'Académie, un certain nombre de discussions sont en
                        cours depuis plusieurs mois, en particulier pour l'organisation des stages à
                        différents niveaux de la formation. Ce soir même, a lieu une réunion à
                        laquelle sont invités tous les 
Présidents des universités de
                            l'Académie
.
La question est de savoir si Paris Ouest peut rester en dehors de la
                        masterisation ?
L'enjeu est important notamment pour l'UFR SPSE. A travers ses départements
                        Sciences de l'Education et de Psychologie, l'UFR s'est beaucoup investie
                        dans la préparation d'une
nouvelle mention Métiers de l'enseignement Professeurs des écoles, en
                        collaboration avec le département Sciences du Langage de l'UFR LLPHI et le
                        SUFOM.
Nous avons donc des compétences disciplinaires mais aussi transverses. Cet
                        enjeu risque t-il de mettre en péril les formations à la recherche ?
L'inexistence de formation aux métiers de l'enseignement risque de tarir un
                        certain nombre de flux étudiants. Or, certains étudiants approfondiront les
                        formations disciplinaires en vue d'une préparation aux concours, mais cette
                        préparation ne va pas à l'encontre de la Recherche et de la formation à la
                        Recherche.
L'approfondissement disciplinaire, quel que soit l'objectif poursuivi, ne
                        semble pas entrer en contradiction avec les pré-requis pour une recherche de
                        qualité, bien au contraire.
Tous les membres du CA sont appelés à se prononcer sur la politique générale
                        de l'université, en fonction de l'intérêt général de l'Université. Les
                        juristes sont donc également concernés.
Il est illusoire de considérer que l'absence de remontée des maquettes
                        pourrait bénéficier à la recherche. Cela risque au contraire de fragiliser
                        le reste des missions.
Ensuite, s'abstenir ne renforcera pas non plus Paris Ouest dans le paysage
                        universitaire en Ile- de-France. Cela l'affaiblirait au contraire, dans le
                        climat de concurrence actuel.
Certaines universités n'ont pas attendu de savoir ce que fait Paris Ouest
                        pour annoncer qu'elles accueilleront les étudiants pour les masters et que
                        la préparation aux concours supposent de s'inscrire à l'IUFM, ce qui est
                        légalement faux.
Enfin, il est illusoire de penser que la question n'est pas urgente.
L'enjeu le plus fondamental est que l'université en tant que telle ne peut
                        pas rejeter l'une de ses missions, à savoir la formation des
                        enseignants.
La décision à prendre est une décision collective.
La 
Présidente
 donne lecture de la délibération
                        proposée.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
comprend qu'il est demandé une décision formelle quant à la remontée
                        des maquettes. Elle entend une relative modération dans l'expression des
                        méfaits de la réforme.
Dans cette mise en place, il y a un sacrifice évident, soit de la formation
                        pédagogique soit de la formation à la Recherche.
On peut considérer qu'il est obligatoire de s'y plier mais en aucun cas cela
                        ne doit conduire à une quelconque modération.
Elle souhaiterait qu'aucune décision relative au contenu de ces maquettes ne
                        soit prise aujourd'hui. Lors d'une réunion informelle du CA, il avait été
                        dit qu'un temps allait être pris pour voir de quelles manières les
                        universités réagissaient.
Entre-temps, le primaire s'est mobilisé.
Il se trouve que les collègues prennent, depuis très peu de temps, l'affaire
                        de la masterisation de manière moins résignée.
Non pas pour s'y opposer, puisque l'on est au pied du mur, mais pour penser
                        sa mise en place. L'université de Bordeaux III a mis en place une maquette
                        tout à fait différente mais sans aucun sacrifice de formation disciplinaire
                        et aucun sacrifice de la Recherche. Elle s'organise sur six ans, ce qui
                        n'empêche pas les étudiants de hâter la marche pour le concours.
Le ministère a pour responsabilité d'avoir engagé la réforme des concours, la
                        responsabilité de l'université est de dire aux étudiants sous quelles
                        conditions nous pouvons remplir notre mission dans ce contexte.
Il convient de se laisser un temps important de réflexion. Le débat commence
                        mais avec retard. Il n'est pas tenable de maintenir la formation à
                        l'enseignement et à la recherche dans les conditions du Ministère. Le
                        Rectorat met en place des stages en responsabilité sans que les universités
                        soient consultées.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond qu'il n'est pas question d'anticiper le vote du CEVU ou du CA
                        sur les maquettes. Elle demande simplement un vote qui lui permettra
                        d'afficher sur le site que Nanterre offrira des parcours pour la formation
                        des 
maitres
 et des
                        
professeurs
.

               

                  
Madame BLAIS

               
déclare que la solution bordelaise pourrait également être discutée à
                        Nanterre. La solution de Bordeaux n'entre plus dans le cadre stricte de la
                        masterisation.
Le texte proposé par la Présidence n'envisage la préparation aux métiers de
                        l'enseignement que dans le cadre des masters.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que la formulation n'exclut aucune formule nouvelle. On peut
                        ajouter « agrégation » à la quatrième puce.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
déclare que les membres de la communauté universitaire restent dans une
                        démarche très critique.
Il faut se donner du temps pour une réflexion sur le contenu mais il ne faut
                        pas retarder le débat sur les modalités d'application car le cadre ne va pas
                        changer.
Il faut réfléchir sur ce qui va être engagé à partir du concours 2011 et sur
                        ce qui doit être rapidement fait pour la rentrée.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que les équipes de formation, discipline par discipline, ont
                        réfléchi à la manière de répondre à ce cadre.
Les menaces de la masterisation ont été fortement intégrées dans la
                        réflexion.
La réflexion sur le contenu des maquettes a commencé depuis un certain temps.
                        Si on prend l'exemple de la mention Métiers de l'enseignement pour le 1
er
 degré, une réflexion s'est engagée sur la
                        manière dont la formation, au sein de l'université, peut répondre au défi de
                        l'école primaire en termes de transmission et d'acquisition des
                        connaissances.
La maquette est fondée sur un adossement à la recherche. Elle est le fruit
                        d'une réflexion collective riche.
L'université ne peut se dessaisir de la question de la formation à
                        l'enseignement. Il y a une tentative de prendre appui sur l'adossement à la
                        recherche au sein de l'université et d'élaborer des formations qui sont au
                        cœur des forces de Paris Ouest.
Paris Ouest doit être vigilante à rester attractive pour les étudiants et à
                        bien les préparer aux concours, tout en ne sacrifiant pas la Recherche qui
                        est d'abord disciplinaire.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
déclare que tous les collègues sont soucieux de répondre aux deux
                        missions : enseignement et formation à la recherche.
Le cadre imposé exige un sacrifice mais des solutions s'esquissent pour le
                        faire bouger.
La confection des maquettes n'a pas été un travail collectif. Un certain
                        nombre de collègues ont consacré des heures à élaborer ces maquettes mais il
                        n'y a pas eu de débat car le contexte général a été celui de la résignation,
                        d'un désintéressement, d'un sentiment d'accablement.
Depuis quelques temps les collègues sont en train de s'approprier ce travail,
                        avec l'envie de le discuter, avec un sentiment de responsabilité.
La réappropriation collective est politique et portée par un souci politique.
                        Il faudrait 10 à 15 jours de réflexion.

               

                  
Monsieur MALLET

               
réagit à l'idée que les maquettes n'auraient été élaborées que par
                        quelques collègues dans quelques départements. Le travail a été collectif et
                        non dénué d'esprit critique.
Il est nécessaire de rester dans la course.

               

                  
Madame MADEUF

               
estime que toutes les réflexions qui pourraient être formulées sur
                        l'organisation des stages auront plus de poids si Nanterre entre dans le
                        processus.

               

                  
Madame ESTELLE

               
déclare que les BIATOS souhaitent que les étudiants puissent être
                        informés de la mise en place de la préparation aux concours.
Cependant, ils s'étonnent que dans le texte proposé ne figure pas au moins un
                        rappel des principales critiques que les enseignants ont formulé sur la
                        réforme.

               

                  
Madame MADEUF

               
explique que cette omission est volontaire. Elle rappelle que le CA a
                        assorti de critiques son vote sur Gennevilliers. A chaque fois que les
                        partenaires extérieurs lui citent ce vote, c'est de façon tronquée pour
                        faire croire que Paris Ouest a voté contre.

               

                  
Madame BLAIS

               
déclare avoir appris ce matin l'existence, au niveau de l'Académie,
                        d'un Groupe de Travail et d'Impulsion (GTI) se réunissant régulièrement pour
                        coordonner les positions des universités sur l'offre de formation aux
                        métiers de l'enseignement.
Paris Ouest n'apparait pas dans l'organisation de la concertation. Dans le
                        compte rendu d'une des réunions il est dit que les universités vont se
                        charger d'organiser une concertation disciplinaire pour assurer
                        l'harmonisation des périodes de stages.
Sont citées les universités d'Orsay, 
Versailles- Saint
                            Quentin
 et Cergy. Ces pôles ont déjà pris un certain nombre
                        de mesures. Certaines semblent dangereuses, notamment la répartition des
                        stages en une semaine d'observation et quatre semaines de stages en
                        responsabilité à temps complet pour des M2.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique qu'il est prévu deux semaines de stage en pratique accompagnée
                        en S1 de M1 et deux semaines en S2 de M1.
S'agissant du master 2, une discussion a lieu sur la mise en œuvre du stage
                        en responsabilité mais il n'était pas présent à la réunion du 8 mars.
La réflexion n'a pas encore abouti concernant la durée d'un stage en
                        responsabilité au cours du master 2. Les conditions d'exercice restent un
                        objet de discussion.
Paris Ouest est présente dans le GTI et a exprimé des réticences sur
                        l'accompagnement des 
professeurs
 stagiaires, sur la
                        durée de stages en M2 et sur les stages en responsabilités.
Ces réserves sont partagées par l'Inspection Académique. Ils sont soucieux de
                        faire en sorte que les conditions d'exercice des enseignants qui ne sont pas
                        encore titularisés soient bien encadrées. Un séminaire se déroulera entre
                        les 5 universités de l'académie au mois de mai avec les responsables des
                        différentes disciplines.
Nous avons la conviction que Paris Ouest a un rôle majeur à jouer. Il y a par
                        ailleurs une reprise de dialogue avec les collègues du primaire et du
                        secondaire. Si le principe d'une offre de formation est voté, Paris Ouest
                        sera en position de peser sur les négociations concernant la durée des
                        stages et leur encadrement.

               

                  
Madame SANGUIN-BRUCKERT

               
ajoute, concernant la réunion du 
8 mars
                            2010
 à laquelle elle a pu assister, que Nanterre n'est pas citée
                        dans le compte-rendu car pendant la réunion sont
intervenues des universités pour lesquelles des maquettes étaient déjà très
                        avancées et pour lesquelles les responsables apparaissaient comme des
                        interlocuteurs possibles.
Il est question pour ces universités, non pas d'être porteurs des CAPES, mais
                        coordinateurs. Elle n'avait alors pas de noms de collègues concernant la
                        mise en place des maquettes dans nos différentes disciplines mais Nanterre
                        n'a pas été oubliée volontairement dans le compte rendu.
Il s'agit simplement d'un partage des tâches autour de la coordination.
La question qui se pose au GTI est d'avoir une position pour l'ensemble de
                        l'académie concernant l'organisation de stages, ce qui est compliqué.

               

                  
Madame MADEUF

               
demande à 
M. CROWLEY
 de faire un point sur les
                        différents votes qui ont eu lieu au sein des UFR.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que les équipes pédagogiques se réunissent en ce moment et que
                        les votes ont lieu devant les conseils d'UFR.
Ce matin a eu lieu le Conseil de l'UFR LLPHI : approbation,
                        moins deux voix d'abstentions (arts du spectacle). 
Une motion a également été approuvée à l'unanimité, protestant sur les
                        conditions de la réforme et ses insuffisances, et attirant l'attention sur
                        le fait qu'il était inadmissible de placer les étudiants en stage en
                        responsabilité et non pas en pratique accompagnée.
l'UFR LCE se réunit à 
16h
 et va
                        statuer sur une proposition de remontée des maquettes sous forme de parcours
                        rattaché aux spécialités Etudes Romanes et Monde Anglophone. 
L'assemblée générale d'Etudes Anglo-américaines s'est réunie vendredi dernier
                        : Les enseignants ont voté en faveur d'un projet de remontée des maquettes
                        (2/3 de voix pour).
Le projet est en cours d'élaboration.
Pour l'UFR SPSE, le Conseil se réunit demain matin afin de
                        statuer sur un projet de remontée de la maquette du master mention
                        Professeur des écoles. 

               

                  
Madame BLAIS

               
ajoute qu'en SSA, les deux départements concernés (Histoire et
                        Géographie) ont voté contre la tenue d'une préparation pour novembre 2010 et
                        ont réitéré leur attachement à la préparation d'un concours qui est à
                        aménager et sur lequel les discussions sont en cours.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque qu'un membre du collège B a laissé sa procuration à un membre
                        d'un autre collège.
Cela est contestable dans les assemblées qui fonctionnent correctement et
                        démocratiquement.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 émet une protestation. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote à bulletins secrets sur la délibération
                        proposée, avec l'ajout de l'agrégation à la puce 4.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la délibération suivante :

               
«

               
La formation des enseignants de tout niveau participe des
                            missions de l'université.

            

               
Le CA de l'université Paris Ouest Nanterre La Défense,
                            réuni le 
25 mars 2010
, demande donc à la
                                
Présidente
 de conduire toute action permettant
                            l'information des étudiants :

            

               
»Pour : 12 ; Abstentions : 5 ; Contre : 3.

            
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame
                            MADEUF
 clôt la séance à 
16h30
.