

Selon le Conseil National des Ingénieurs Scientifiques de France et le Comité

d’Etudes sur les Formations d’Ingénieurs (CNISF et CEFI, 1997), les femmes

représentent actuellement environ 10 % de l’effectif des ingénieurs en activité.

Entre 1960 et 1990, le nombre de femmes ingénieurs en France a été multiplié par

dix (C. Marry, 1992).

Cette féminisation récente de la profession d’ingénieur est bien sûr en relation

avec plusieurs données du même ordre: l’augmentation de la proportion de jeunes

filles diplômées des écoles d’ingénieurs, même si ces dernières connaissent

encore le taux de féminité le plus faible de l’enseignement supérieur; une plus

forte tendance parmi elles à devenir effectivement ingénieur puisque les femmes

ingénieurs de la génération précédente n’exerçaient pas toutes leur profession,

en 1969, 45 % d’entre elles sont enseignantes ou chercheuses dans le secteur

public; enfin à la même date, le taux d’abandon définitif d’activité de ces

femmes ingénieurs s’élevait à 17 % selon l’enquête menée par G. De Peslouan

(1974).

Depuis, vingt ans, on constate un rapprochement des destinées professionnelles

des femmes ingénieurs et de celles de leurs collègues masculins bien que la

comparaison de leur devenir professionnel ne soit pas aisée car l'entrée "plus

massive" des femmes dans cette profession est récente (50 % des femmes

ingénieurs ont moins de trente ans ; CNISF et CEFI, 1997).

Selon D. Epiphane, D.Martinelli (1997), sur les premières années de carrière " à

formation égale, les femmes ingénieurs occupent un niveau d’emploi et des

fonctions comparables aux hommes (…)". Cependant, après trente cinq ans, des

disparités apparaissent et la plus nette concerne l’accès limité des femmes aux

fonctions dirigeantes: entre trente cinq et quarante quatre ans, à situation

familiale égale, les femmes occupent moins que les hommes un emploi de directeur

ou de PDG (C. Gadéa, C. Marry, 2000). Cette discrimination entre les sexes

est-elle fondée sur un moindre investissement des femmes ingénieurs dans leurs

carrières professionnelles ?

Selon certaines données, il apparaît qu’entre trente cinq et quarante quatre ans,

les femmes ingénieurs consacrent moins de temps à leur activité professionnelle

que leurs collègues masculins : le nombre moyen d’heures travaillés par semaine

(tous horaires ou à temps complet) par les femmes est inférieur à celui des

hommes, à situation familiale comparable et l’activité à temps plein concerne 75

% des femmes contre 94 % des hommes (C. Gadéa, C.Marry, 2000).

A partir de ces éléments, nous nous sommes demandé si les étudiantes envisagent

de rentabiliser leur diplôme d’ingénieur à plus ou moins long terme de la même

façon que les étudiants. En d’autres termes, est-ce que les filles, en début de

formation dans l’ingénierie, anticipent un moindre investissement de leur future

vie professionnelle comparativement aux garçons?

Pour tenter de répondre à cette question, nous avons mené une recherche auprès

d’élèves ingénieurs masculins et féminins de l'Institut National des

Télécommunications (INT) pour observer si les projets professionnels et

personnels respectifs à chacun des deux sexes différent en première année de

formation.

Avant de présenter les résultats de notre étude, il paraît nécessaire d'exposer

le lien existant entre les projets de vie et les rôles sociaux dévolus aux

individus.

L'anticipation des rôles sociaux: vie professionnelle / vie familiale

Marie Duru Bellat (1990) montre que pour comprendre les choix d'orientation et

professionnels des filles, il est nécessaire de prendre en compte le

fonctionnement actuel de la famille, structuré par des rôles sociaux encore

nettement différenciés et liés évidemment avec l'organisation de la vie sociale

et professionnelle. Elle prend pour référence le modèle des choix scolaires de

Boudon pour tenter d'expliquer les choix scolaires des filles "en confrontant

leurs orientations scolaires et professionnelles avec les conditions

d'utilisation de ces diplômes quand elles seront adultes, souvent mères et

épouses. En fait, loin de se montrer incapables de faire des choix conformes à

leurs propres intérêts, les filles apparaissent 'raisonnables' en mettant en

œuvre des choix de compromis qui démontrent une anticipation réaliste du rôle

social qui les attend" (1994).

Bien que les filles de notre étude aient choisi une orientation dite "masculine",

on peut penser qu'elles anticipent néanmoins les contraintes familiales qui vont

peser sur elles, ce qui n'est pas sans conséquence sur l'idée qu'elles se font

de la gestion de leur future carrière. En effet, même si le coût du mariage a

diminué pour les femmes dotées en titres scolaires (F. de Singly, 1994),

l'arrivée d'un enfant bouscule l'activité professionnelle du père et de la mère

et "est révisée dans un sens traditionnel: les jeunes pères ont tendance à

investir l'emploi quand les jeunes mères opèrent, pour partie un retrait

professionnel, par le biais du temps partiel ou de l'entrée dans une profession

/secteur moins 'chronophage'" (T. Couppié, D. Epiphane,

C. Fournier, 1998).

Présentation de notre étude

Notre enquête a été fondée sur des questionnaires soumis aux 129 élèves (29

filles et 100 garçons) de première année courant novembre 1999. 91 étudiants

dont 23 filles et 68 garçons ont répondu à ce questionnaire qui était anonyme.

Les résultats ci-après concernent donc ces 91 répondant(e)s.

L'âge des étudiant-e-s ne montre guère de variation en fonction du sexe. La

majorité des filles (11 sur 23 soit 48%) et des garçons (34 sur 68 soit 50 %) a

intégré l'INT dans l'année de leurs vingt ans. Les autres sont entrés soit à

dix-neuf ans (4 filles sur 23 soit 17 % et 5 garçons sur 68 soit 7 %), soit à

vingt et un ans (8 filles sur 23 soit 35 % et 29 garçons sur 68 soit 43 %).

Etant donné la taille restreinte de la population de notre enquête, les résultats

du questionnaire n'ont bien sûr qu'une valeur indicative. Cependant, nous les

présenterons sous forme de pourcentage pour afficher un ordre de grandeur et

pour faciliter la comparaison entre les deux populations étudiées.

Nous avons complété l'analyse des questionnaires par des entretiens

semi-directifs réalisés auprès de 18 filles et de 21 garçons volontaires. Ces

interviews se sont déroulées après leur temps scolaire dans une salle de l'INT

mise à notre disposition.

Mais au fait, qu’est-ce qu’un ingénieur ?

L’ingénieur est un cadre dont le titre est réglementé par la loi du 10 juillet

1934 (modifiée par le décret du 16 mai 1975). Le titre d’ingénieur diplômé

s’acquiert à l’issue d’une scolarité dans l’une des écoles habilitées par la

Commission des Titres de l’Ingénieur (CTI) à délivrer ce diplôme.

Le titre d’ingénieur est défini comme suit par la CTI :

« Le métier de base de l’ingénieur consiste à résoudre des problèmes de nature

technologique, concrets et souvent complexes, liés à la conception, à la

réalisation et à la mise en œuvre de produits, de systèmes ou de services. Cette

aptitude résulte d’un ensemble de connaissances techniques, reposant sur une

solide culture scientifique. Son activité s’exerce en premier lieu dans

l’industrie, le bâtiment et les travaux publics ou l’agriculture, mais également

dans les services. Elle mobilise des hommes et des moyens techniques et

financiers, le plus souvent dans un contexte international. Elle reçoit une

sanction économique et sociale, et associe à son objet des préoccupations de

protection de l’homme, de la vie et de l’environnement, et plus généralement du

bien-être collectif.

L’ingénieur diplômé a acquis un ensemble de connaissances et de savoir-faire au

cours d’un cycle d’enseignement supérieur long, comportant des enseignements

académiques pluridisciplinaires et des périodes de formation en milieu

professionnel, organisé par un établissement d’enseignement habilité par la

Commission des Titres de l’Ingénieur. Enfin, cette commission a seule la mission

de reconnaître les procédures de validation d’acquis professionnels venant

partiellement en substitution des cursus académiques. »

La notion d’ingénieur désigne donc à la fois un diplôme, une fonction et un

statut professionnel.

Présentation de l'Institut National des Télécommunications (INT)

L' INT est une école d'ingénieurs, habilitée par la Commission des Titres de

l'Ingénieur (CTI). Elle a ouvert ses portes en 1979 et a été mixte d'emblée.

Elle est située en Ile de France et plus précisément à Evry dans l’Essonne.

L' INT est membre du Groupe des Télécommunications (GET) et de la Conférence des

Grandes Ecoles. C’est un établissement public sous la tutelle du Ministère de

l’Industrie.

Le concours d'entrée en première année est ouvert aux élèves des classes

préparatoires maths - physique (MP), physique - chimie (PC), physique et

sciences de l'ingénieur (PSI) et physique-technologie (PT). Le concours d'entrée

utilise des épreuves du concours commun Mines-Ponts, affectées de coefficients

propres.

130 élèves sont intégrés chaque année en première année à l'INT. Sur les dix

dernières années, le pourcentage de jeunes filles dans chaque promotion a

oscillé entre 14% et 31 %, autour d'une moyenne de 23,2 % et avec un écart type

de 5,9% (INT, Rapport sur le concours 1999).

L' INT forme des ingénieurs généralistes du monde des technologies de

l’information et de la communication. Les domaines d'activité des anciens de

l'INT sont extrêmement variés, tout comme leurs fonctions et les secteurs

économiques dans lesquels on les trouve. Selon l'association des anciens élèves

(INT, Plaquette d'information, 1999), les diplômés INT sont répartis dans les

secteurs d'activités suivants: 24 % dans l'industrie des télécommunications, 20

% dans les services en télécommunications, 16 % en informatique, 6 % en conseil,

6 % dans les banques et assurances, 5 % dans l'électronique, 4 % dans l'énergie,

3 % dans l'aéronautique, 3 % dans la défense et 13 % dans des secteurs divers.

Près de 75 % des étudiants sont embauchés dès la fin du cursus et le quart

restant dans les trois mois qui suivent.

Quels sont les projets professionnels des élèves ingénieurs de l’INT ?

Ce volet de notre enquête s’intéresse à la manière dont les étudiants des deux

sexes envisagent d’utiliser leur futur capital scolaire sur le marché du

travail.

Tout d'abord, à la question "A votre sortie de l'INT, quel type de fonction

souhaiteriez-vous occuper?", on constate qu’une part non négligeable de filles

(9 sur 23 soit 39 %) et de garçons (26 sur 68 soit 38 %) n’a pas encore une idée

précise. L’indécision de ces élèves n’est guère surprenante. En effet, leur

parcours scolaire jusqu’à leur entrée à l’Institut National des

Télécommunications les a peu préparés à l’élaboration de choix d’orientation ou

de projets professionnels. Beaucoup sont arrivés là logiquement par suite de

leur excellence scolaire et ont par conséquent une représentation du métier

d’ingénieur assez vague. En outre, les fonctions pouvant être occupées par les

ingénieurs diplômés de l’INT sont extrêmement variées; la formation généraliste

de cette école leur ouvrant beaucoup de portes.

Fonctions souhaitées à la sortie de l'INT

Remarque: Le nombre de citations est supérieur au nombre d'observations du fait

de réponses multiples (2 au maximum)

Ceux et celles qui ont déjà un projet sont attirés majoritairement par la

recherche et le développement et le technico-commercial. Les fonctions dans

l’administration et la production ne tentent aucune fille et très peu de

garçons. Nous signalons tout de même quelques autres aspirations, plutôt

masculines : ingénieurs d’affaires, chef d’entreprise et financier. Seule une

fille a déclaré vouloir travailler dans le milieu artistique.

L’attrait plus marqué pour la recherche et le développement par les élèves des

deux sexes est sans doute lié au fait que cette activité est une de celle qui

accueille le plus d’ingénieurs diplômés et notamment débutants. De plus, elle

est également une de celles qui occupe le plus de femmes ingénieurs (CNISF et

CEFI, 1997).

A la question "Dans quel secteur d'activité souhaitez-vous travailler après votre

formation à l'INT?", on remarque que les filles sont cette fois plus nombreuses

(14 sur 23 soit 61 %) comparativement aux garçons (21 sur 68 soit 31 %) à ne pas

en avoir une idée précise.

Ceux et la poignée de celles qui ont un projet sont avant tout attirés par

l’industrie des Télécommunications (un tiers des filles et deux garçons sur

cinq) et par les services en Télécommunications (deux filles sur neuf et près

d’un garçon sur quatre) ce qui ne surprend pas car ces deux secteurs d’activités

sont les principaux débouchés des diplômés de l’INT (24% d’entre eux travaillent

dans l’industrie des Télécommunications et 20 % dans les services en

Télécommunications ; plaquette d’information INT, 1998).

L’informatique tente un quart des garçons mais seulement une fille sur neuf. Les

secteurs « Conseil » et « Banques – Assurances » ont encore peu de succès auprès

des élèves des deux sexes : aucune fille ne les a mentionnés et seulement

1garçon sur 10. Signalons toutefois que quelques garçons désirent travailler

dans l’aéronautique ou l’aérospatiale, une fille dans l’image et son et une

autre dans le milieu artistique. Ces projets « moins classiques » sont tout à

fait réalisables car la formation généraliste de l’INT permet aux diplômés de

cette école d’exercer leur activité professionnelle aussi bien dans le domaine

des télécommunications que dans tout autre domaine.

Une des questions avait pour objectif de répondre à cette interrogation:

"Qu'est-ce qui vous attire dans le métier d'ingénieur?". On proposait aux

étudiant-e-s 6 réponses possibles et 2 au maximum pouvaient être choisies. 20

filles sur 23 et 67 garçons sur 68 ont répondu.

Motivations pour le métier d'ingénieur

Remarque: Le nombre de citations est supérieur au nombre d'observations du fait

de réponses multiples (2 au maximum)

Parmi les étudiants et étudiantes ayant exprimé leurs motivations pour cette

profession, on relève que les filles et les garçons souhaitent aussi souvent

exercer ce métier pour avoir des responsabilités et pour avoir une évolution de

carrière intéressante. En revanche, les étudiantes ont mentionné davantage que

leurs homologues masculins leur souhait d’aider la société à satisfaire ses

besoins d’innovation et de performances et dans une moindre mesure le caractère

prestigieux de la profession. A l’inverse, les étudiants ont plus indiqué le

salaire élevé des ingénieurs. Les "autres" réponses divergent entre les deux

sexes puisque les trois filles ont précisé qu'elles souhaitaient "avoir un

travail intéressant" et les neuf garçons "la faiblesse du chômage dans cette

profession". Il semble donc que l’attrait d’un salaire élevé appartienne

beaucoup plus souvent aux étudiants qu'aux étudiantes, celles-ci étant plus

tentées par un épanouissement professionnel dans leur travail et par le souhait

d’être utiles à la société.

Lorsqu'on demande aux étudiant-e-s " Qu'est-ce qui vous semble actuellement le

plus important dans votre future carrière professionnelle?", on constate, en

fait, que les filles et les garçons n’aspirent pas exactement aux mêmes choses.

Aspirations vis-à-vis de leur future carrière professionnelle

Remarque: Le nombre de citations est supérieur au nombre d'observations du fait

de réponses multiples (2 au maximum)

En effet, les étudiantes ont plus souvent déclaré que leurs homologues masculins

qu'elles souhaitaient travailler sur des sujets passionnants et trouver un

équilibre entre leur vie professionnelle et familiale. Quant aux étudiants, ils

désirent plus souvent qu’elles avoir des responsabilités élevées et gagner

beaucoup d’argent.

Les étudiants apparaissent donc comme plus attirés par la réussite sociale et par

le pouvoir : « J’aimerais bien devenir manager, gérer des

individus, ça doit être intéressant » que leurs consœurs; celles-ci

sont plus nombreuses à vouloir privilégier leur futur «bien-être psychologique »

entre leur travail et leur vie privée : « Je voudrais acquérir

une certaine expertise plutôt que d’encadrer, cela me tente plus et cela me

permettrait de ne pas finir trop tard mon travail car quand on a des

responsabilités, il faut être présent tard le soir en cas de

problème ».

En fin de compte, on peut considérer que les filles manifestent des ambitions

professionnelles moins prononcées que les garçons. Elles envisagent de

« s’adapter raisonnablement », selon l’expression de M. Duru Bellat (1990), à la

division sexuée du travail. Elles ont aussi sans doute des difficultés à se

projeter dans des rôles pour lesquels il existe encore pour l’instant bien peu

de modèles féminins.

En tous les cas, ces résultats rejoignent ceux de notre étude auprès des élèves

de classe préparatoire scientifique (C. Fontanini, 1999) et aussi ceux de

l’enquête menée par M. Wach (1992) auprès d’élèves de troisième et de terminale:

les deux enquêtes montrent que les garçons cherchent plus que les filles à

occuper un poste prestigieux et à gagner beaucoup d’argent.

Du reste, lorsque l'on pose la question "Pensez-vous qu'une femme a autant de

possibilités qu'un homme de mener une carrière d'ingénieur?", on note que la

majorité des filles (19 sur 23 soit 82 %) et des garçons (44 sur 68 soit 64 %)

répond négativement en précisant les raisons.

Raisons avancées par les étudiant-e-s

Remarque: Le nombre de citations est supérieur au nombre d'observations du fait

de réponses multiples (2 au maximum)

Les étudiantes estiment qu'à expérience et qualification professionnelle

équivalente, une femme ingénieur sera embauchée moins facilement qu’un homme et

que d’une manière générale, il est plus difficile pour les femmes de réussir car

c’est un milieu masculin et qu'on leur accorde moins facilement un poste à

responsabilités. En outre, elles ont conscience qu'une modération de la vie

professionnelle au profit de la vie familiale coûte sur le plan de la carrière.

On peut remarquer que les réponses des garçons rejoignent globalement celles des

filles.

On peut penser que les quelques filles qui considèrent que les femmes ne

rencontrent pas de difficultés particulières pour mener une carrière d'ingénieur

ne sont pas conscientes (ou ne désirent pas l'être) des inégalités entre les

hommes et les femmes sur le marché du travail. Il est vrai que si elles n’ont

pas eu connaissance dans leur entourage de certaines difficultés

professionnelles rencontrées particulièrement par les femmes, elles peuvent ne

pas les envisager spontanément car depuis leur enfance, elles évoluent dans un

contexte scolaire mixte non discriminant à première vue entre les élèves des

deux sexes.

Quels sont les projets personnels des élèves ingénieurs de l’INT ?

Les filles et les garçons de l’INT sont en train de se former pour une activité

où l'investissement professionnel nécessaire est important : le temps de travail

par semaine des ingénieurs à temps complet oscille entre quarante quatre et

cinquante et une heures (CNISF 93 - Lasmas in C. Gadéa, C. Marry, 2000). Or,

« le partage des tâches domestiques entre hommes et femmes est largement inégal.

Environ les deux tiers de ces tâches sont effectuées par les femmes (…) » (C.

Brousse, 1999).

Il nous semble donc pertinent d’examiner si les filles anticipent ce type de

contraintes et s'interrogent sur leurs conséquences en termes professionnels.

A la question "Projetez-vous d'avoir des enfants dans quelques années?", on

remarque que la majorité des filles (16 sur 23 soit 70 %) et des garçons (50 sur

68 soit 74 %) répond par l'affirmative. Pour ceux et celles qui avaient donné

une réponse positive, on leur demandait de préciser à quel âge ils et elles

envisageaient d'avoir leur premier enfant. La tranche d'âge la plus citée par

les filles (14 sur 16) et par les garçons (45 sur 50) est entre 28 et 30 ans. Au

cours des entretiens, nous avons interrogé les étudiantes et les étudiants sur

les raisons qui les amènent à souhaiter leur première maternité et paternité à

cet âge et on note quelques dissimilitudes entre les deux sexes. En effet, les

garçons évoquent principalement leur souhait d’avoir tout d'abord une situation

stable et les filles, leur désir de préserver une vie à deux ou d’avoir

auparavant des activités de loisir mais surtout d’acquérir une expérience

professionnelle suffisante afin de minimiser l’impact, potentiellement négatif,

d’une maternité sur la vie professionnelle : « Je souhaite

avoir des enfants, mais pas tout de suite. Il faudra d’abord que mes

compétences

professionnelles soient bien reconnues. Un enfant dans une

carrière, ça tombe toujours mal ».

Parmi ceux et celles n’ayant pas exprimé de projet d’enfant dans le

questionnaire, on note que les garçons sont un peu plus nombreux (15 sur 68 soit

22 %) que les filles (3 sur 23 soit 13 %) à ne pas encore savoir s’ils

souhaitent ou non une progéniture. En revanche, la part des filles envisageant

actuellement leur vie sans enfant (4 sur 23 soit 17 %) est plus élevée que celle

des garçons (3 sur 68 soit 4 %). Ces filles ne voulant pas d’enfant

redoutent-elles de sacrifier leur vie professionnelle ?

Il semble que oui d’après les propos d'une de ces étudiantes : « Je pense qu’on ne peut pas s’investir

suffisamment dans son travail si on a des enfants ou alors il

faut tout le temps courir et je ne

suis pas sure qu’on soit très efficace dans son entreprise et

suffisamment présente avec les

enfants ». Il apparaît donc que pour certaines filles, il

ne soit pas possible de réussir de front une carrière professionnelle et

l’éducation des enfants.

La faible part des garçons n’envisageant pas d’avoir des enfants semble

contredire le stéréotype « du jeune mâle » qui ne pense qu’à sa carrière

professionnelle. Mais cela ne signifie pas pour autant que les garçons se

sentent prêts à mettre en concurrence leur temps de travail et leur temps de

paternité. Le poids de la parentalité reste, en effet, malgré tout nettement

moins lourd pour les hommes que pour les femmes et même la paternité affecte la

vie professionnelle des hommes plutôt dans un sens positif alors que la

maternité se révèle en toute circonstance un handicap pour les femmes: "L'enfant

stimule la carrière de son père, surtout si celui-ci est bien doté. Cet effet

positif de l'entrée dans la paternité démontre que les profits que l'homme tire

du mariage ne proviennent pas tous de la décharge du travail domestique, car

celle-ci lui est garantie dès le début de la vie commune. Les meilleurs

résultats que l'homme obtient sur le marché du travail dérivent aussi des

contraintes de sa fonction de principal pourvoyeur de revenus. La vie domestique

exige un sur-investissement professionnel de l'homme, contrepartie du

sous-investissement professionnel de son épouse" (F. de Singly, 1994). Plus

particulièrement chez les ingénieurs, plus les hommes ont d’enfants, "plus ils

occupent des positions d’encadrement (…). La relation inverse est observée pour

les femmes" (C. Gadéa, C. Marry, 2000).

Au cours des entretiens, en étudiant l’importance que les filles et les garçons

souhaitent donner à leurs futurs rôles familiaux et professionnels, on remarque

que parmi ceux et celles qui ont pour projet d’avoir des enfants plus tard, une

fille sur deux envisage des aménagements de sa vie professionnelle afin de

dégager du temps pour sa vie familiale : une petite poignée de cette population

féminine projette de s’arrêter de travailler momentanément pour accomplir

pleinement son rôle de mère surtout « quand ils sont

petits »; les autres projettent des aménagements d’horaires et/ou un

travail à temps partiel. Pour elles, il semble aller de soi que c’est à elles

qu’il revient de tout « concilier » car dans leurs discours, la participation du

père des enfants n’est pas évoquée ni une quelconque répartition des tâches

ménagères au sein du couple. En d’autres termes, la question de la conciliation

est encore considérée par ces filles comme un problème strictement féminin.

Elles n’apparaissent donc pas différentes d’un modèle féminin standard. On est

obligé de constater que leur parcours scolaire atypique n'a nullement entamé

cette référence traditionnelle. On peut même penser que cette intention de prise

en charge des responsabilités familiales répond à un besoin de s’identifier à

des valeurs féminines, pour compenser leur choix de formation et ultérieurement

l’exercice de leur profession.

L’autre moitié des filles envisage de mener de front carrière professionnelle et

vie familiale sans sacrifier ni l’une ni l’autre. Cette catégorie d’étudiantes

compte sur la participation du conjoint : « j’espère que mon

mari fera sa part car moi, je ne pourrais pas tout faire » et surtout

sur l’aide de la famille : « j’espère ne pas travailler trop

loin de mes parents pour

qu’ils puissent me rendre des services et me dépanner en cas

de besoin ». Ainsi celles qui ont pour projet de s’investir

professionnellement envisagent de mettre en place une organisation implacable,

en ayant recours à la coopération du conjoint et de la famille.

On sait que ces futures ingénieures devront en toute hypothèse assumer des

horaires de travail considérables car même si elles sont déchargées de certaines

contraintes familiales, il n’en demeure pas moins qu’elles assureront

probablement la plus grande part du travail domestique: d’une part, elles n’ont

évoqué que « la participation du conjoint », d’autre part, le temps consacré par

les hommes aux tâches domestiques est d'une façon générale plus faible que celui

des femmes. "Les hommes en couple consacrent en moyenne chaque jour deux heures

et demie aux travaux domestiques et les femmes cinq heures" (C. Brousse, 1999).

En tous les cas, on peut aisément considérer qu’elles auront au moins la charge

mentale de l’organisation de la vie familiale ce qui n’est pas sans conséquence

sur l’investissement professionnel.

Chez nos étudiantes, on retrouve la "coupure" que constate J. Laufer (1992)

"entre celles qui demeurent aux prises avec une répartition familiale

traditionnelle des rôles (…), et celles qui parviennent à donner la priorité à

leur carrière. Ces dernières le font en délégant leurs responsabilités

familiales et domestiques, le plus souvent à d’autres femmes".

Sont à prévoir ainsi les conséquences en termes professionnels pour ces deux

« groupes » de femmes : "Seules celles ayant mis en place une organisation

familiale ad hoc, ou qui sont restées célibataires et

sans enfant, auront une évolution professionnelle comparable à celle des

hommes…sous réserve que leurs employeurs ait dépassé les représentations

stéréotypes du modèle féminin d’activité. En phase avec le ‘‘modèle

promotionnel’’ des entreprises, elles conservent, huit ans après leur entrée

dans la vie active, les mêmes possibilités de carrière que les hommes. Les

femmes qui, par contre, exploitent la marge d’autonomie organisationnelle dont

elles disposent afin de mieux répondre aux impératifs de la vie familiale

s’écartent de ce modèle et, dès lors, limitent leurs possibilités de progression

professionnelle" (CEREQ Bref, 1997).

A la suite de nos résultats et des travaux existants, on peut comprendre plus

aisément pourquoi les filles sont plus indécises dans leurs projets

professionnels que leurs homologues masculins. En effet, on a observé qu’elles

anticipaient d'une part des difficultés d’insertion professionnelle dues à leur

sexe et d’autre part, des difficultés de mener de front vie familiale et vie

professionnelle.

Ces incertitudes féminines peuvent être mises en relation avec les contradictions

que les femmes doivent gérer entre les rôles sociaux qui leur sont destinés et

l’investissement professionnel que réclame leur choix. Enfin, ces

indéterminations féminines sont probablement aussi à l'origine des réticences

des employeurs à confier aux femmes ingénieurs certains postes notamment à

responsabilités, surtout à celles qui projettent de travailler à temps partiel !

Quant aux garçons, la plupart d’entre eux affirme ne pas vouloir sacrifier leur

vie familiale au profit de leur vie professionnelle. Ils souhaitent cependant

participer à l’éducation de leurs futurs enfants : « Je ne

veux pas rentrer trop tard tous les soirs car je veux quand même voir

mes

enfants, faire des trucs avec eux ». Ce désir de

s’occuper des enfants rejoint le constat de M. Glaude et F. de Singly (1987):

l’éducation des enfants est devenue, constatent-ils, un des postes le mieux

partagé dans les couples. Pour ces deux sociologues, cela s’explique par les

contraintes imposées aux femmes par l’activité professionnelle mais aussi par

l’intérêt que les ménages de cadres apportent au capital humain qui est

d'ailleurs le principal capital qu'ils possèdent et dont la bonne gestion n'est

attestée que par la réussite scolaire des enfants.

Toutefois, ces garçons n’ont donné aucun détail (contrairement aux filles) sur

les moyens de parvenir à leur projet : aucun aménagement de travail ni aucune

solution concrète n’ont été évoqués; ils s’en tiennent pour le moment à des

déclarations d’intention.

Conclusion

Cette recherche menée auprès d’élèves ingénieurs à l’INT montre que chez eux les

projets d’avenir des filles sont assez différents de ceux des garçons. Elles ont

globalement des projets professionnels moins ambitieux car pour elles, vie

professionnelle et vie familiale entreront souvent en compétition.

Etant donné l’investissement important que représente la formation dans une école

d’ingénieurs via le passage par les classes préparatoires scientifiques, il est

frappant que les filles ne montrent pas plus de volonté de rentabiliser leur

diplôme sur le marché du travail.

On peut considérer ces étudiantes comme des « ambassadrices » de la

diversification des choix d’orientation féminins; elles sont porteuses d’un

message selon lequel « c’est possible pour une fille » de s’engager dans une

école d’ingénieurs et d’exercer ensuite la profession d’ingénieurs. Mais force

est de constater qu’il ne suffit pas que les choix professionnels des filles se

diversifient pour qu’elles puissent accéder aux mêmes postes que les hommes dans

les entreprises, ni même dans le secteur public. La perpétuation de la division

sexuelle du travail, qui assigne les places à chacun des deux sexes, les femmes

étant en priorité vouées à l’univers domestique, amène ces dernières, ou du

moins une grande partie d’entre elles, à mener des carrières moins continues et

prestigieuses que les hommes, quelque soit la formation suivie.

Dans quelques années, les étudiantes de notre enquête seront plus lourdement

mises à contribution que leurs homologues masculins pour assurer la marche de la

structure familiale et elles en paieront le prix en matière de promotion et de

carrière.

On voit bien que les avancées dans l'univers scolaire et professionnel n'ont pas

été accompagnées de transformations d'ampleur comparable dans la sphère privée.

Les changements significatifs en matière d'égalité des sexes ne seront

réellement perceptibles qu'après une recomposition vie familiale / vie

professionnelle pour les femmes comme pour les hommes.

Bibliographie :

BROUSSE (C.), "La répartition du travail domestique entre conjoints reste

très largement spécialisée et inégale", France, Portrait

social, INSEE, 1999

CEREQ Bref, "Les inégalités entre hommes et femmes résistent-elles au

diplôme ?", n°135, octobre 1997, pp. 2 et 3

CNISF et CEFI, 12

ème

enquête socioéconomique sur la situation des ingénieurs

et des

scientifiques, ID numéro spécial, janvier 1997

COUPPIE (T.), EPIPHANE (D.), FOURNIER (C.), "Débuts de carrière des jeunes

femmes cadres: l'effet du logis", Diplômées, n°18,

décembre 1998, pp. 243-249

DURU BELLAT (M.), L’école des filles – Quelles

formations pour quels rôles sociaux ?, Paris, L’Harmattan,

1990

DURU BELLAT (M.), "La découverte de la variable sexe et ses implications

théorique dans la sociologie de l'éducation française contemporaine", Nouvelles Questions

Féministes, vol 15, n°1, 1994, pp. 35-68

DE PESLOUAN (G.), Qui sont les femmes ingénieurs en

France ?, PUF, Publications de

l’Université de Rouen, 1974 

EPIPHANE (D.), MARTINELLI (D.), "L'insertion professionnelle des jeunes

femmes

Diplômées, en sortant des écoles: qu'ont-elles rencontré?", CEREQ-DLC,

Etude n°70,

1997, pp. 113-123

FONTANINI (C.), Les filles face aux classes de

mathématiques supérieures et spéciales :

Analyse des déterminants des choix d’une filière

considérée comme atypique à leur

sexe, Thèse de doctorat Sciences de l’Education (NR),

Université de Bourgogne, 1999

GADEA (C.), MARRY (C.), "Les pères qui gagnent - descendance et réussite

professionnelle chez les ingénieurs", Travail, Genre et Sociétés, 3/2000,

pp. 109-135

GLAUDE (M.), DE SINGLY (F.), "Les jeux des rôles conjugaux ", Données sociales, 1987

INT, Plaquette d’information, 1998

INT, Rapport sur le concours 1999

LAUFER (J.), L’entreprise et l’égalité des chances,

La Documentation Française, 1992

MARRY (C.), "Femme et ingénieur : la fin d’une incompatibilité ?", La Recherche, vol 23, n°241, 1992, pp.

362-363

SINGLY (de) (F.), Fortune et infortune de la femme

mariée, PUF, Economie en liberté, 1994 (3e

édition)

WACH (M.), "Projets et représentations des études et des professions des

élèves de troisième et de terminale en 1992" , L’orientation scolaire et professionnelle, 21, n°3, 1992, pp.

297-339



