SOMMAIRE

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
27 OCTOBRE 2008

               

            

               
INFORMATIONS DE LA 
PRESIDENTE

               

            

               
ORIENTATIONS PRESENTEES DEVANT LES TROIS CONSEILS LORS
                        DE LEUR REUNION DU 
27 OCTOBRE 2008

               

            

               

                  
BUDGET
 DE L'EXERCICE 2009

            

               
MOTION SUR LA MASTERISATION

            

               
OUVERTURE D'UNE UNITE D'ENSEIGNEMENT LIBRE « LE MONDE
                        ASSOCIATIF »

            

               
VALIDATION DES ACQUIS POUR LE CONTRAT 2009-2012
                        (NIVEAU L, HORS OFFRE DE FORMATION DE L'IUT)

            

               
DU EXPERTISE PSYCHOLOGIQUE ET JUDICIAIRE

            

               
TRAVAUX DE LA CSE DU 
11
                            DECEMBRE 2008

               

            

               

                  
DON
 DU COMMISSARIAT A L'ENERGIE ATOMIQUE A L
                        UNIVERSITE PARIS OUEST NANTERRE LA DEFENSE

            

               
APPROBATION DE LA LISTE DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR
                        LE BCA DU 

               

                  
1

                  
er

                  

                     
DECEMBRE 2008

                  

               

            

               
APPROBATION DE L'AVENANT A LA CONVENTION AVEC
                        L'UNIVERSITE DE XIAMEN (Institut Confucius)

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
27 OCTOBRE 2008

                  

                  
 2

               

               

                  
INFORMATIONS DE LA 
PRESIDENTE

                  

                  
 2

               

               

                  
ORIENTATIONS PRESENTEES DEVANT LES TROIS CONSEILS
                            LORS DE LEUR REUNION DU 
27 OCTOVRE 2008

                  

                  
 3

               

               

                  

                     
BUDGET
 DE L'EXERCICE 2009

                  
 8

               

               

                  
MOTION SUR LA MASTERISATION

                  
 14

               

               

                  
OUVERTURE D'UNE UNITE D'ENSEIGNEMENT LIBRE « LE
                            MONDE ASSOCIATIF »

                  
 17

               

               

                  
VALIDATION DES ACQUIS POUR LE CONTRAT 2009-2012
                            (NIVEAU L)

                  
 18

               

               

                  
DU EXPERTISE PSYCHOLOGIQUE ET JUDICIAIRE

                  
 19

               

               

                  
TRAVAUX DE LA CSE DU 
11
                                DECEMBRE 2008

                  

                  
 19

               

               

                  

                     
DON
 DU COMMISSARIAT A LENERGIE ATOMIQUE A L
                            UNIVERSITE PARIS OUEST NANTERRE LA DEFENSE

                  
 20

               

               

                  
APPROBATION DE LA LISTE DES CONVENTIONS EXAMINEES
                            PAR LE BCA DU 

                  

                     
1

                     
er

                     

                        
DECEMBRE 2008

                     

                  

                  
 20

               

               

                  
APPROBATION DE L'AVENANT A LA CONVENTION AVEC
                            L'UNIVERSITE DE XIAMEN (Institut Confucius)

                  
 21

               

            

               

                  
Monsieur de TALHOUET
 s'est félicité du dynamisme et
                            de l'ouverture du discours, en particulier concernant la
                            professionnalisation et le rapport avec le monde extérieur.

               

                  
Madame LECA-TSIOMIS
 a concentré son intervention
                            sur la question de la communication interne. Elle souhaite que les
                            ambitions annoncées se traduisent par des réalisations concrètes,
                            notamment concernant le site internet de l'Université. Elle a souligné
                            l'impatience de la communauté universitaire sur cette question.

               

                  
Mme De VOGUE
 s'est félicitée de la prise en compte,
                            en rupture par rapport à l'ancienne pratique, de l'ensemble des secteurs
                            de Nanterre, y compris les Lettres et les Sciences Humaines.

               
Lui-même est intervenu au nom du SNESUP sur la question de la
                            masterisation des concours et la question des moyens nécessaires à la
                            réalisation des ambitions annoncées.

            

               
Une logique de regroupement interdisciplinaire d'universités dans les
                            PRES ;

               
La construction d'un ensemble SHS autonome et stable qui serait un
                            PRES à lui tout seul.

            

               
cette notification intègre le plan licence ;

               
Il y aurait des 
crédits
 à hauteur de 350
                            000 euros correspondant à la 
suppression de huit
                                emplois
 ;

               
la 
dotation
 correspondrait à une 
quote-part du contrat quadriennal
.

            

               
sociale et médicale ;

               
action culturelle.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2008-12-15

                  

                     
21

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 h 30
 et fait état
                        des procurations reçues.
Elle interroge les membres du conseil pour savoir s'il y a des demandes
                        d'inscription de questions diverses à l'ordre du jour.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande si une procédure est prévue pour le renouvellement du siège de
                        M. PAIN, collège A.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que l'Université est en attente de réponses réglementaires.

               

                  
Monsieur GUICHARD-REIN

               
 souligne que ce n'est pas 
M. ABECASSIS
 qui lui a
                        donné procuration mais l'inverse.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare qu'il n'a pas reçu le PV. Il souhaite que le vote soit
                        reporté.

               

                  
Mme MADEUF

               
exprime son accord.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que la livraison du bâtiment des langues est retardée, ce qui
                        va poser d'importants problèmes de locaux, en particulier concernant le
                        redéploiement des groupes de 1
ère
 année de
                        licence en Droit. 
L'UFR SJAP pensait pouvoir disposer des salles libérées par l'UFR LCE au
                        bâtiment F.
Un état des lieux de l'occupation réelle des salles va être effectué afin de
                        mettre en œuvre des procédures de 
mutualisation

                        et de solliciter chaque UFR.

               
M. COURTY
, 
Professeur de Sciences
                            Politiques
, a été nommé 
VP chargé de la
                            Communication
. La décision de nommer un
                            
VP
 pour la communication renvoie au choix politique
                        fait par l'équipe de donner de l'importance à cette fonction. Cette volonté
                        a été affichée dès la campagne électorale et le rapport de l'AERES
                        soulignait qu'un des problèmes de l'Université de Nanterre était le déficit
                        de communication interne et externe.
La parution d' »Actu Paris X », qui ne convient plus à l'époque actuelle ni
                        dans sa forme, ni dans son contenu, a été arrêtée. Les 
recettes
 ainsi dégagées seront redéployées vers d'autres
                        supports.
L'Université a reçu dans la soirée du 
5 décembre
                            2008
 la notification de la 
Dotation

                        Globale de Fonctionnement.
L'Université faisant partie des universités considérées comme bien dotées, la
                        progression de sa 
dotation
 est légèrement
                        au-dessus de la moyenne générale pour 2009, avec cependant des
                        interrogations concernant le mode de calcul. 
Toutesfois la progression pour les années suivantes est nettement en dessous
                        de la moyenne et Paris Ouest est contrainte à de ne pas réaffecter certains
                        postes vacants. 
La 
Présidente
 déclare ne pas comprendre le calcul,
                        établi en partie en fonction des performances. 
Elle s'est engagée à poser des questions précises sur ces modalités de
                        calcul, lors de la visite du conseiller du ministère et à la CPU le 18.
Elle précise que deux motions seront discutées, l'une au moment du vote du
                            
budget
, l'autre juste avant le point V.

               
Madame MADEUF
 invite 
M. A LA
                            GUILLAUME
, membre du CEVU, à rendre compte des débats qui ont
                        eu lieu au CEVU concernant les orientations présentées devant les trois
                        conseils le 
27 octobre 2008
. 
Elle précise qu'un membre du CS pourra faire de même pour cette instance lors
                        d'un prochain CA. 

               

                  
Monsieur A LA GUILLAUME

               
 déclare que trois enseignants et une personnalité extérieure se sont
                        exprimés lors du CEVU.
Le CEVU a voté à l'unanimité moins une abstention une motion demandant la
                        consultation des divers départements et UFR sur la question de la remise des
                        maquettes et une prise de position du CA, dans un contexte de protestation
                        de plus en plus importante dans diverses universités en France. 
A la suite de cette motion, un certain nombre de départements se sont
                        prononcés pour la non remise des maquettes (Histoire, Lettres modernes,
                        Philosophie).
Il donne lecture de la motion : 

               
« La réforme de la formation des enseignants est
                            fortement contestée dans la plupart des universités. Le
                                
ministre
 de l'Education Nationale est jusqu'à
                            présent resté sourd à toutes les motions que de très nombreux Conseils
                            d'Administration ont votées.

            

               
A Nanterre, après la prise de position du CA du 
27 octobre 2008
 demandant un moratoire, les
                            départements d'Anglais et d'Histoire manifestent une forte inquiétude
                            face à cette réforme et pose la question de la non remise des maquettes
                            de master dans les délais prévus par le Ministère.

            

               
Soucieux de permettre à tous les UFR et départements
                            concernés ainsi qu'au CA de se prononcer sur la question de la remise
                            des maquettes, le CEVU souhaite que les départements et les UFR puissent
                            donner leurs avis avant que les instances de l'université décident de
                            remettre ou non les maquettes et donc souhaite que l'Université de
                            Nanterre prenne contact avec ses partenaires de l'académie de Versailles
                            et de la Région parisienne afin d'élaborer une réponse commune aux
                            projets du gouvernement et d'envisager ensemble la non remise des
                            maquettes si le Ministère ne modifie pas son projet, entre autres en ce
                            qui concerne l'allègement de services pour les nouveaux titulaires, le
                            transfert des ressources nécessaires vers les universités, le report
                            d'un an de l'application de la réforme et le maintien du caractère
                            national du CAPES. »

            
Sur la question des moyens, il déclare que les ambitions de l'équipe
                        nécessitent des créations de postes (renforcement du service de la
                        Recherche, du service de la communication, généralisation des langues à
                        toutes les formations, ouverture de deux sections d'IUT à Gennevilliers dès
                        2009), dans un contexte de réduction de postes. Ce hiatus inquiète le SNESUP
                        qui craint que les personnels fassent les 
frais d'une
                            politique de création de formations
.

               
Monsieur A LA GUILLAUME
 rapporte que 
M.
                            CROWLEY
 a alors répondu à ces interventions en distinguant le
                        projet de Nanterre et le contexte national, dont l'Université n'est pas
                        responsable.
Après s'être félicité de l'ambition exprimée par la
                            
Présidente
, de la perspective positive pour les
                        années à venir, il a précisé qu'il s'agissait d'un programme pour toute une
                        mandature.
Enfin, il revient sur une charge particulièrement lourde : l'ouverture à
                        Gennevilliers dès 2009 de deux sections d'IUT.
L'équipe subordonne-t-elle l'ouverture de ces deux sections à l'obtention de
                        moyens supplémentaires ? Ou bien ouvrira-t-elle les sections quelle que soit
                        la situation ? 
La réponse est la suivante : il est indispensable que des moyens
                        supplémentaires soient obtenus pour envisager l'ouverture.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que la contradiction réside entre la logique de l'exécutif et
                        la logique de l'Etat et non pas entre l'ambition et les moyens.
Comment réaliser les ambitions annoncées alors que l'Etat semble plutôt
                        décidé à ne pas accompagner l'évolution de l'université ?
Celle-ci a besoin de tous les postes dont elle dispose aujourd'hui et il
                        n'est pas question de réduire le nombre de postes même lorsqu'ils sont
                        compensés pour partie dans la DGF.
Il estime nécessaire de combiner une démarche d'action collective et une
                        démarche de gestion : protester vis-à-vis de la 
dotation
, par la voix de la 
Présidente
 et
                        du CA et dans le même temps continuer à conduire l'Université même si les
                        moyens de réaliser toutes les ambitions ne sont pas encore acquis.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'elle envisage d'intervenir auprès de la DGES et de la CPU
                        mais aussi d'avoir d'autres formes d'action : communiqué à l'AEF en fin de
                        journée en fonction des débats au CA, lettre aux députés des
                        circonscriptions et des départements dont sont issus les étudiants de
                        Nanterre pour les alerter sur la position de la première ou deuxième
                        université en SHS de France selon les critères.
Elle a aussi l'intention d'appeler à une réunion générale de tous les élus
                        des conseils centraux et de composantes courant janvier pour débattre de ces
                        questions et voir quel type de communication peut être envisagé, sans
                        attendre des phénomènes de blocages ou de grèves qui risquent d'être mal
                        perçus et de porter préjudice à l'institution.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que le discours de la 
Présidente
 a été
                        bien reçu car il a rassuré tout en démontrant une ambition collective
                        mobilisatrice
Il rappelle qu'à côté du problème des moyens un autre obstacle existe en
                        matière de Recherche, lié aux réformes en cours. Il exprime son inquiétude
                        concernant les SHS par rapport à la volonté de créer un pôle d'excellence
                        autour du projet Condorcet. Quel va être le choix de Nanterre : une logique
                        d'association? Une logique de concurrence ? Une logique de
                        laisser-faire ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que l'équipe a pris très tôt la mesure du projet Condorcet,
                        d'autant plus qu'il avait été question de déménager l'Ecole des Hautes
                        Etudes sur le campus. 
Cette prise de conscience a conduit l'équipe à entrer en relation dès avant
                        l'été avec des partenaires membres à part entière du projet. Des contacts
                        ont également été pris avec des universités parisiennes qui ne sont pas dans
                        le projet.
La première université en SHS ne peut pas rester en dehors des contacts pris
                        pour Aubervilliers. 
La 
Présidente
 précise que l'Université de Nanterre
                        pourrait être associée au programme en SHS d'Aubervilliers sans pour autant
                        faire partie du campus.
L'autre démarche est de rentrer en négociation avec les « quasi » PRES
                        existants. Les associations intra muros sont moyennement stables et
                        moyennement ouvertes. Le but est d'être offensif.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que Nanterre a été très offensive dans cette première phase de
                        prise de contact qui s'achève. 
Madame MADEUF
 a vu
                        l'ensemble des partenaires en Ile-de-France, PRES ou programme Condorcet. La
                        seconde phase qui va s'ouvrir après les vacances sera une phase de synthèse
                        des contacts et de débats avec les conseils.
S'agissant du programme Condorcet, l'équipe porte un discours articulé autour
                        de la distinction précise du programme Condorcet dans sa dimension
                        topographique et dans sa dimension de programme scientifique. 
Les partenaires du programme ne sont pas tous à Aubervilliers (ex : Paris I). 
Notre université cherche à ouvrir un partenariat de discussion uniquement
                        avec le programme Condorcet et étant donné le poids de l'Université,
                        Condorcet n'a pas de sens sans cette discussion programmatique. De plus,
                        l'épure du programme montre un certain nombre de manques qui sont justement
                        nos points forts. 
A l'issue de ces discussions, des propositions seront présentées devant les
                        conseils.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 indique qu'une note de l'AEF fait état d'une interview de Mme PECRESSE
                        concernant Condorcet dans laquelle elle insiste sur la nécessité que le
                        futur programme puisse attirer de nouveaux partenaires.
Cela montre que l'idée d'élargir le cercle des participants intellectuels et
                        scientifiques fait son chemin.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 redoute que Paris Ouest ne soit déjà indirectement présente à
                        Condorcet et pas forcément dans les configurations annoncées.
Lors de la négociation du renouvellement de son UMR dont la tutelle
                        principale est Paris I, il lui a été signalé que les SHS de Paris I vont
                        quitter cette université pour aller à Condorcet et que pour les autres sites
                        il n'y aura plus de multi tutelle. Désormais, toutes les UMR de Nanterre qui
                        sont dans la même situation que l'IDHE auront désormais une seule
                        tutelle :Paris I.
Cela va poser des problèmes conséquents pour la répartition du portefeuille
                        scientifique. Actuellement nous n'avons aucune garantie que le portefeuille
                        scientifique de nos équipes ne migrera pas vers Aubervilliers.
Enfin, il souhaite souligner son désaccord avec la politique actuelle
                        concernant les orientations de la Recherche et la méthode suivie jusque là
                        pour amorcer le débat sur la définition des pôles (nomination de
                            
coordonnateurs
). Il demande à ce que le CS,
                        instance élue, soit saisie et soit maître de la procédure. 
Pour ne pas désavouer le travail des 
coordonnateurs
, il
                        demande que leurs conclusions soient remises et qu'elles servent de base à
                        de nouvelles discussions.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que le travail de réflexion sur la définition d'axes majeurs
                        de la Recherche doit faire l'objet d'une proposition devant le CS. L'équipe
                        prépare des dossiers qui seront ensuite présentés aux instances
                        délibératives.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 estime que la commission mixte peut être le cœur de la réflexion. La
                        démarche a été maladroite.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 fait remarquer, concernant les tutelles, qu'il y a eu des annonces
                        « militaires ». Tout le monde convient que le système de la tutelle unique
                        est invivable.
Pour au moins deux ensembles (MAE et ARSCAN), il y a eu l'engagement écrit
                        dans le projet de texte pour le contrat quadriennal qu'il y aurait
                        co-tutelle. 
Cela peut être demandé pour les autres, avec de bons arguments.
Par ailleurs, concernant les pôles, il a insisté pour qu'il y ait une
                        commission prospective, avec des représentants du CS, du CA et des personnes
                        extérieures. Toutes les personnes impliquées dans et par la Recherche sont
                        sollicitées, dans la plus grande transparence et l'instance décisionnelle
                        sera le CS.
La date du 
15 décembre 2008
 a été fixée mais
                        la discussion n'est pas terminée.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise que la date butoir a été repoussée au 15 janvier.
Il rappelle que si certaines personnes ont des propositions alternatives à la
                        méthode mise en oeuvre, elles seront les bienvenues.
La première synthèse sera faite par la commission puis présentée au CS.
Cette instance préparera ses débats et définira des propositions, qui seront
                        in fine présentées devant le CA.
Si la communication a pu faire défaut, il veut bien en prendre la
                        responsabilité mais il affirme qu'il n'y a pas de divergence sur le plan
                        conceptuel.
Concernant les tutelles, il explique que les unités peuvent demander en
                        concertation un statut dérogatoire sur la tutelle unique, pour autant que
                        les collègues le jugent utiles. Nous avons des relations de travail très
                        avancées avec Paris I.
Deux logiques contradictoires sont à l'œuvre ; la
                            
Présidente
 a pris la précaution de les suivre
                        toutes les deux dans une phase exploratoire :
Ce débat est 
capital
 pour l'organisation des SHS.
                        L'équipe garantit que Paris Ouest y est active et tiendra les conseils
                        informés de l'avancement du dossier.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 explique que certaines instances se sont senties dépossédées de la
                        procédure de constitution des groupes de réflexion et cela rejaillit sur la
                        confiance.
Le CS et la commission mixte sont mobilisables rapidement pour structurer les
                        retours.
Que les moyens soient réduits ne doit pas être une excuse à l'inaction. Il
                        faut veiller à ce que l'attitude protestataire n'entraîne pas une inaction,
                        un arrêt dans notre reforme des structures. La perte de confiance ne doit
                        pas se prolonger et une attitude uniquement protestataire risque d'être
                        contre productive.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise que la négociation avec la direction des partenariats du CNRS,
                        pour un certain nombre d'universités, a acté dans son compte rendu
                        l'existence de co-tutelles, en particulier pour ARSCAN. 
Avec Paris I, il convient de prendre une sécurité supplémentaire, par une
                        lettre au DGES lui rappelant l'engagement du CNRS.
Pour la production scientifique, c'est dorénavant l'Université, possédant le
                        support du poste d'enseignant, qui récupère l'intégralité de la production
                        de l'
enseignant chercheur
 même si la recherche est
                        effectuée dans un laboratoire dont la tutelle appartient à une autre
                        université. Il n'y aura donc plus d'intérêt à loger dans les UMR des
                        enseignants chercheurs d'autres UMR.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 félicite la 
Présidente
 pour son discours sur les
                        orientations. 
Les débats d'aujourd'hui sont surtout dus à la grande inquiétude de
                        l'Université sur les réformes.
Il faut faire attention à ne pas renforcer les oppositions à l'intérieur afin
                        de ne pas donner plus de poids à ce qui nous est imposé de l'extérieur.
C'est un problème de communication, de forme et de méthode.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
Mme CONTARINI
 d'avoir rappeler que la
                        concurrence doit rester à l'extérieur. A l'intérieur doivent primer la
                        solidarité et la coopération.

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 revient sur la question de l'IUT de Gennevilliers. Il souhaiterait
                        connaître les stratégies de l'exécutif, au regard de ce qui vient d'être dit
                        précédemment, pour que les deux sections puissent ouvrir en 2009, et dans de
                        bonnes conditions d'encadrement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce qu'elle a adressé une lettre au recteur concernant les besoins
                        en termes de moyens pour l'ouverture de Gennevilliers. 

               
Madame la Présidente
 informe les
                            
administrateurs du dépôt
 d'une motion proposée par
                        l'UNEF et le SNESUP sur les questions budgétaires.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 lit la motion :

               
« Le Conseil d'Administration de l'Université Paris
                            Ouest Nanterre la Défense, réuni le 
15 décembre
                                2008
, proteste vigoureusement contre le 
budget
 consacré à l'enseignement supérieur et ses
                            conséquences directes pour les universités et s'indigne des suppressions
                            de postes annoncées.

            

               
En effet, loin des promesses annoncées par Valérie
                            PECRESSE, le 
budget
 2008-2009 ne répond pas
                            aux objectifs fixés par le gouvernement, notamment l'objectif de 50%
                            d'une classe d'âge diplômée au niveau licence, en témoignent les
                            suppressions de postes (les premières depuis 15 ans dans l'enseignement
                            supérieur) et l'
argent
 destiné à la
                            réalisation du plan licence.

            

               
Ce 
budget
 est un 
budget
 en trompe-l'œil, qui privilégie
                            notamment les 
crédits d'impôt recherche
 à
                                l'
augmentation des dotations
 versées
                            directement aux universités.

            

               
En outre la réforme du mode d'allocation des moyens
                            dédiés par l'Etat aux universités, annoncée par la
                                
Ministre
 de l'enseignement supérieur et prévue
                            à partir de janvier 2009, où les critères de performance des universités
                            seront surévalués (passage de 6% à 20%), et des indicateurs comme le
                            nombre de chercheurs publiant, le taux d'insertion professionnelle d'une
                            université ou encore le nombre d'étudiants présents aux examens (et non
                            seulement inscrits) seront pris en compte, inquiète la communauté
                            universitaire de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense.

            

               
Inquiet de cette situation, inquiétude renforcée par
                            le contexte économique et social, qui nécessiterait plus que jamais un
                                
réinvestissement
 dans l'enseignement
                            supérieur et la recherche, le Conseil d'Administration de l'Université
                            Paris Ouest Nanterre la Défense tient à profiter du vote de son 
budget
, pour faire part de son
                            inquiétude.

            

               
La pénurie ainsi créée va aggraver considérablement
                            les conditions de travail des personnels et les conditions d'études des
                            étudiants alors que l'université souffre d'un sous encadrement
                            chronique, notamment en ce qui concerne les postes BIATOSS.

            

               
Elle risque de compromettre gravement la réalisation
                            du contrat quadriennal 2009-2012, qui contient un programme ambitieux de
                            création de formations nouvelles, sur le campus de Nanterre et dans les
                            IUT, notamment sur le site de Gennevilliers.

            

               
Le CA demande l'annulation des suppressions de postes
                            prévues et les créations de postes nécessaires pour que Nanterre puisse
                            se développer dans des conditions correctes.

            

               
Le CA souhaite que perdure le fléchage des moyens
                            financiers et des postes des IUT, pour maintenir le 
financement
 de tous les diplômes IUT existants. Il exige que
                            pour l'ouverture de nouvelles formations d'IUT à Gennevilliers dès la
                            rentrée 2009, soient abandonnées les huit suppressions de postes prévues
                            pour 2009 à Nanterre et que les moyens nécessaires supplémentaires en
                            termes de postes enseignants et BIATOSS et de 
budget de fonctionnement
 soient dégagés par l'Etat. »

            
Elle déclare que le vote de cette motion serait un message clair envoyé au
                        gouvernement pour faire entendre que ce ne sont pas aux universités de gérer
                        la 
pénurie budgétaire
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose que cette motion soit votée à la suite du 
budget
.
La croissance apparente de la DGF est de 7,5 % pour 2009 mais les calculs
                        sont difficiles à comprendre.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que depuis le vote sur les grandes masses, chaque conseil de
                        composante s'est réuni et a fait des propositions de répartition de la 
dotation
.
Il n'a pas eu connaissance de conseils remettant en cause les 
dotations
 votées. En revanche, il y a eu à chaque
                        fois une proposition de répartition et quelques remarques ou regrets.
Par exemple, l'UFR de Droit souhaite, en ce qui concerne la ventilation des
                        ressources d'apprentissage, que la totalité des ressources issues de chaque
                        formation soit renvoyée vers la formation. 
Il propose de faire respecter la règle et de faire en sorte que les
                        ressources d'apprentissage servent à financer les 
surcoûts d'apprentissage
, dépensés soit par la formation, soit
                        par l'UFR ou par l'Université. 
En veillant toutefois à ce que les responsables de formation qui font
                        l'effort de collecter les ressources d'apprentissage soient encouragés à
                        poursuivre.
Il précise qu'il a eu l'impression que les membres des conseils n'avaient pas
                        toujours été informés de la réflexion de l'exécutif. Cela aurait été
                        pourtant important pour se faire une opinion. Il s'engage à veiller à ce que
                        l'information circule mieux.
En ce qui concerne la présentation chiffrée du document, il indique qu'une
                        série de problèmes techniques s'est posée car les conditions de dialogue
                        entre les services n'ont pas toujours été optimales.
Ainsi, afin de faciliter le dialogue politique et administratif, l'équipe a
                        décidé que la division des finances serait désormais rattachée directement
                        au Secrétariat Général.
L'Université a reçu la notification de la 
dotation
 après la préparation de tous les documents
                        présentés.
La question s'est alors posée d'annuler le CA ou de retirer le point à
                        l'ordre du jour. Or, intégrer la notification au 
budget
 revient à commencer l'année sans 
budget
, avec des conséquences négatives sur le fonctionnement de
                        l'Université.
L'essentiel aujourd'hui est de créer d'abord les conditions d'une autonomie
                        de fonctionnement et de pouvoir budgétaire. Si au nom de cet enjeu on devait
                        évacuer le débat qui vient d'être commencé sur les moyens alloués par
                        l'Etat, ce serait une proposition inacceptable.
Cette proposition n'est envisageable qu'à la condition que parallèlement à ce
                        vote nous nous engagions dans un processus qui permette de faire reculer la
                        tension qui transparaît dans cette notification.
L'Etat annonce que la 
dotation de l'Université

                        pour l'année 2009 serait augmentée de 7,5 %. 
L'Etat calcule cette augmentation par rapport à un chiffre qui ne correspond
                        pas à la notification de l'année dernière. 
La 
Présidente
 fera toutes les démarches possibles pour
                        obtenir des précisions sur ce mode de calcul afin de préparer une
                        modification à ce premier 
budget
 qui tiendra
                        compte des nouvelles réalités.
Les secrétaires généraux de l'ensemble des universités sont aujourd'hui en
                        grande difficulté pour traduire cette notification.
Quelques éléments sont tout de même connus :
Paris Ouest serait considérée comme privilégiée par rapport à la moyenne des
                        universités, ayant un 
excédent
 par rapport à
                        2008. 
Il est envisagé que cet 
excédent
 soit pour une
                        part compensé cette année et que cette compensation diminue progressivement
                        les années futures.
Ces éléments ne peuvent que susciter l'inquiétude car l'INSEE annonce 3%
                        d'inflation et le plan licence avait été présenté comme une action
                        innovante, supplémentaire.
Vingt suppressions d'emplois sur trois ans sont annoncées. On ne peut
                        considérer qu'il ne s'agirait que des BIATOSS. 
En effet, il semble que l'explication du ministère de la sur 
dotation de Paris Ouest
 serait liée aux baisses
                        d'effectifs. 
Compte tenu de ces éléments, l'équipe propose de présenter le 
budget
 tel qu'il avait été préparé avant ces
                        informations et de créer ainsi les conditions d'un fonctionnement autonome,
                        tout en prenant les informations avec le plus grand sérieux.

               
Madame MADEUF
 vient de proposer une réunion de tous les
                        conseils pour analyser la situation et créer les conditions d'une
                        cohésion.
L'objectif est d'avoir une démarche de responsabilité en vue de consolider
                        l'Université et de s'appuyer ensuite sur cette consolidation pour mener une
                        démarche d'initiative collective.

               

                  
Madame MADEUF

               
 résume la position de l'équipe: il vaut mieux récupérer la maîtrise du
                            
budget
 mais dans le même temps engager une
                        réflexion et une action afin de faire entendre que la situation ne convient
                        pas.

               

                  
Monsieur ABECASSIS
, 

               
Président de la commission budgétaire

               
,
 présente la position de la commission.
La commission a disposé d'informations tardives et incomplètes. Elle a posé
                        un certain nombre de questions techniques et a obtenu des réponses précises.
                        Cependant, elle a décidé de ne pas prendre position.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 ajoute que les membres de la commission ont exprimé leur satisfaction
                        auprès de 
M. CHAPET
 par rapport aux explications sur
                        les retards.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare qu'il est demandé aujourd'hui de voter un 
budget
 conforme aux délibérations antérieures mais qui va se
                        trouver de fait fortement transformé lorsque seront intégrés les derniers
                        éléments.
Il prend acte des efforts de l'équipe pour tenter d'améliorer le dialogue
                        budgétaire entre les services.
Les quelques éléments livrés sont très inquiétants. L'emploi public est
                        menacé, alors même qu'il est demandé d'améliorer la professionnalisation des
                        étudiants, de créer de nouveaux diplômes et d'être plus performants en
                        matière de Recherche.
La contrainte de l'emploi public va devenir plus grave que la contrainte
                        budgétaire. Lorsque détruire des 
emplois publics

                        devient une fin en soi et que le fonctionnement de l'ensemble du secteur
                        public d'enseignement est remis en cause, il est nécessaire d'agir. Il faut
                        faire reculer le ministère en développant des arguments.
Il y a plus qu'une inquiétude chez les étudiants, BIATOSS et
                            
enseignants-chercheurs
.
Il déclare que conformément à leur dernière position, les élus SNESUP
                        s'abstiendront sur le vote du 
budget
 et
                        appellent tous les membres du conseil à voter la motion.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souhaite savoir comment l'équipe compte mettre en œuvre les
                        suppressions budgétaires.
Comment ces suppressions vont-elles s'articuler avec l'ouverture de l'IUT de
                        Gennevilliers ? 
Ne serait-il pas plus raisonnable de refuser l'ouverture de ces nouveaux
                        enseignements ? 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle a soumis l'ouverture de l'IUT à l'obtention de moyens
                        qu'elle a demandé officiellement.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 s'étonne que les membres du CA puissent penser que l'équipe aurait la
                        volonté de mettre en œuvre la réduction de postes.
En effet, proposer un projet de 
budget
 qui n'en
                        tienne pas compte est une façon d'exprimer un refus.
Il pense que le Ministère ne manquera pas de réfléchir si l'Université est
                        capable, d'abord de voter un 
budget
, de se
                        mettre en ordre de marche et ensuite de construire une démarche collective
                        avec toute la communauté universitaire.
Il fait confiance à l'intervention collective pour obtenir gain de cause. Il
                        se refuse donc à ce que Nanterre s'incline aujourd'hui.
Il est personnellement scandalisé par le mode d'annonce. Il est annoncé 7,5 %
                        d'augmentation alors qu'après examen des chiffres il y a tout lieu de penser
                        qu'il s'agit d'une diminution. 
Ce procédé est destiné à jeter le discrédit sur le monde universitaire.
Ainsi, il est nécessaire de garder une cohésion pour alerter les gens ayant
                        une relation lointaine avec l'Université et ne mesurent donc pas
                        l'importance pour leur avenir de ce qui se fait à l'Université.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 n'est pas certain que les enseignants soient les seuls touchés par les
                        suppressions. Il sollicite une suspension de séance afin de pouvoir
                        s'entretenir avec les représentants des autres catégories de personnel.
Pour sa part, il n'est pas forcément prêt à remettre le vote contre à plus
                        tard.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que la réputation de Nanterre est d'être sur dotée en
                        enseignants, pas en BIATOSS.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 précise qu'il n'a pas déclaré qu'il faut supprimer des postes
                        d'enseignants. Il est justement contre le fait qu'on mette en concurrence
                        les différentes corporations.
Il exprime simplement l'inquiétude de ses mandants.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare, sur la question de la destruction des emplois publics, qu'il
                        s'agit d'une destruction vers une contractualisation. 
L'équipe est à l'écoute du Conseil et de ses analyses.
Sur la question budgétaire il rappelle que l'ouverture d'un IUT est soumise à
                        un vote des conseils. Il ne faut donc pas avoir la crainte que l'équipe
                        tenterait de contourner les conseils.
Il rappelle ensuite la distinction entre le 
budget de
                            base
 (
budget de fonctionnement
) et le
                            
budget de développement
.
Si l'Université se dessaisit du 
budget de base
,
                        alors le combat pour le 
budget de développement

                        est caduc car il s'imposera par la voie rectorale. Alors que récupérer le
                            
budget de base
, c'est récupérer la 
maîtrise budgétaire
 et politique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 donne lecture d'une dépêche de l'AEF du lundi 
15 décembre 2008
 à 
11h30
 : « Le
                        Ministère de l'enseignement supérieur et de la Recherche présente un nouveau
                        tableau de répartition des moyens 2009. » Celui de la semaine dernière est
                        donc caduc. 
116 millions de 
crédits nouveaux
 sont répartis
                        par le nouveau modèle d'allocation,dont les établissements ont déjà eu
                        connaissance la semaine dernière. Figurent également dans ce tableau les 100
                        millions de 
crédits
 de mise en sécurité et
                        d'accessibilité des locaux aux personnes handicapées.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 insiste sur le fait que pour mener à bien le travail de mobilisation,
                        pour que les conseils délibèrent valablement sur des décisions, notamment
                        sur celle du 
budget
 de développement, il est
                        primordial de récupérer la maîtrise politique et budgétaire au 31
                        décembre.
La responsabilité de l'équipe est d'arriver à la discussion avec les conseils
                        en ayant obtenu le maximum des tutelles.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 déclare que 25 CA devront voter leur 
budget
 cette semaine : elle souligne le véritable enjeu
                        politique de ces votes avec 25 possibilités de protester contre les 
budgets
 mis en place par le gouvernement. 
Il est annoncé un 
budget
 en augmentation alors
                        qu'il y aura des suppressions de postes (900), un projet de réforme sur le
                        mode d'allocation des moyens dédiés aux universités, sans concertation avec
                        les syndicats. 
Il est annoncé que les critères de performances vont s'élever à 20%,
                        l'insertion professionnelle sera par exemple prise en compte.
Pour la DGF, ce n'est plus le nombre d'inscrits à l'Université qui sera pris
                        en compte mais le nombre d'étudiants qui se présentent aux examens. Le
                        ministère ne prend donc pas en compte les étudiants obligés de se salarier,
                        les étudiants étrangers… Le 
budget
 pour les
                        années à venir va donc être en baisse.
L'UNEF appelle à voter contre les 
budgets
 dans
                        toutes les universités.

               

                  
Madame COQUELET

               
 se demande en quoi voter contre est un acte de courage.
Elle comprend mal cet appel qui va placer l'Université sous la tutelle du
                        rectorat.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 explique que la tutelle n'interviendra qu'à partir du premier
                        mars.

               

                  
Madame COQUELET

               
 estime que ce n'est pas un raisonnement de bon sens.
Elle demande une suspension de séance pour pouvoir en discuter.
Pour répondre à 
M. PUICHAUD-CHAUDOT
, elle se demande si
                        ce n'est pas avant tout les enseignants qui sont visés par la réduction des
                        postes, le décret de 84 allant être modifié. Il est prévu dans ce texte que
                        la modulation des services ne pourra pas être utilisée au détriment de
                        l'enseignement. Elle a donc plutôt l'impression que l'objectif est de
                        supprimer des postes d'enseignants, pour obliger demain les
                            
présidents d'université
 et les CA à faire sauter le
                        verrou de 192 heures.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que l'équipe partage les arguments développés dans la motion
                        proposée par l'UNEF et le SNESUP.
Le vote d'une motion s'opposant à la volonté de l'Etat et le souci de
                        récupérer l'autonomie perdue depuis un an sont complémentaires.
Il affirme qu'il n'y aura pas d'éventuelles prises en compte de propositions
                        de l'Etat sans qu'il y ait une nouvelle décision du CA et qu'il n'est pas
                        question de présenter une modification au 
budget

                        sans un dialogue préalable approfondi avec les organisations syndicales au
                        CTP.
Dans le souci de favoriser la cohésion, le dialogue avec chacune des parties
                        est renforcé.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 exprime son accord avec la motion. Cependant il souligne que certaines
                        expressions ne sont pas judicieuses. Ainsi, il estime qu'il ne vaudrait
                        mieux pas parler des critères de performance car ce type de critères ne
                        s'imposera pas unanimement comme étant un critère pervers. 
En effet, la plupart des gens trouverait normal de prendre comme critère les
                        étudiants présents aux examens. 
Il rappelle la gestion des finances de l'Université par le rectorat l'année
                        passée : les unités ont eu à gérer des 
budgets

                        comprimés sur la fin de l'année avec des DBM qui se sont succédées.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 avance que cette motion est un moyen de faire connaître une position
                        collective. Il est très important qu'une équipe présidentielle s'y
                        associe.
Le futur décret est un outil pour réduire le nombre d'emplois, les
                        enseignants ne seront pas les seuls visés. Il permettra de faire assurer le
                        même service par un nombre moins important d'enseignants-chercheurs. Le
                            
Ministre
 a également annoncé qu'il désirait
                        supprimer la catégorie C.
Le critère de la présence aux examens ne semblera sûrement pas préjudiciable
                        à beaucoup de personnes mais des éléments expliquent les écarts entre les
                        inscrits et les présents (obligation d'une activité salariée qui renvoie à
                        des problèmes budgétaires).
Enfin, pour répondre à 
M. PUICHAUD-CHAUDOT
, il lui
                        semble qu'un non aura plus de poids quand il coïncidera avec la prise en
                        compte de la réduction des emplois publics. 
L'argument technique des conditions de travail des personnels qui ont à gérer
                        les problèmes budgétaires peut être pris en compte car cela rejaillit sur la
                        qualité du service public en général.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 rappelle que ne pas voter le 
budget de
                            base
 aujourd'hui a pour seule conséquence de perdre la maîtrise
                        politique et budgétaire et de se retrouver sous la tutelle du recteur qui
                        appliquera le 
budget
 décidé par la
                            
Ministre
.
Ensuite, si le contrat n'est pas satisfaisant, si la fiche budgétaire n'est
                        pas modifiée, il appartiendra alors au CA de refuser le contrat. Le
                        Ministère ne pourra alors rien faire car il s'agira d'une négociation
                        partenariale entre deux partenaires.

               

                  
Madame MADEUF

               
 accorde une suspension de séance de à 
16h50
.
***
La séance reprend à 
16h55
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare que pour le moment le 
budget
 est
                        insuffisant et incomplet, avec une annonce de suppression de postes dans les
                        prochaines années.
Un vote contre s'imposerait au regard des enjeux politiques. En effet,
                        attendre la fin de la négociation contractuelle pour exprimer le
                        mécontentement est une erreur car le Ministère n'accordera pas les moyens
                        prévus au contrat et demandera à l'Université de fonctionner avec le 
budget initial
. 
Cependant, Paris Ouest sort d'une année de dysfonctionnement grave due au
                        fait qu'il n'y a pas eu de 
budget
 adopté.
Il appelle donc à voter pour le 
budget
, en
                        sachant que le 
budget final
 en février devra
                        faire l'objet d'un vrai débat.
Il rappelle qu'il faut une majorité absolue pour un vote favorable, un grand
                        nombre d'abstentions conduirait à un vote contre.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que la section du SNESUP de Nanterre a donné mandat de
                        s'abstenir aux élus SNESUP du CA avec les recommandations suivantes : en
                        aucun cas ce vote ne devra avoir pour effet d'accroître les difficultés de
                        Nanterre.
Il a compris les arguments portant sur les conséquences d'une abstention. Il
                        regrette qu'un certain nombre de personnalités extérieures ne soient pas
                        présentes car du fait de leur absence, s'abstenir revient à voter
                        contre.
Dans ces conditions, les élus SNESUP voteront pour le 
budget
 avec toutes les réserves exposées lors du dernier CA et
                        avec l'engagement de prendre une position ferme lors du prochain vote si
                        d'ici là l'Etat refuse les moyens nécessaires au fonctionnement de
                        l'Université.

               

                  
Monsieur PUICHAUD
-CHAUDOT
 déclare que les
                        représentants IATOS ne veulent pas prendre la responsabilité d'une division
                        avec les représentants des organisations d'enseignants. Bien qu'ils aient
                        été mandatés pour un vote contre, ils s'associent aux consignes de vote de
                            
Monsieur VOILLIOT
 et 
Monsieur
                            ABECASSIS
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le 
budget
 de
                        l'exercice 2009.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le 
budget
 de
                            l'exercice 2009 :

            

               
Pour : 21 ; Contre : 1 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie ceux qui, par ce vote, ont manifesté à l'équipe
                        présidentielle leur confiance. Elle mesure la responsabilité de l'équipe
                        pour les négociations à venir, qui seront menées avec un esprit
                        offensif.

               
Madame la Présidente
 revient sur la motion et la
                        réflexion de 
M. BOUTILLIER
 concernant l'alinéa 4.
                        L'argument des présents aux examens est d'ordre politique et destiné à
                        assurer une communication idéale de la part des pouvoirs publics. Elle
                        propose une modification mineure : « et non seulement inscrits et suivant
                        des cours »

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 propose « les étudiants présents aux examens et pas tous les
                        inscrits ».

               

                  
Madame LEEMAN

               
 déclare que le recours à la notion d'examen lui parait obsolète, la
                        terminologie adoptée est « contrôle » qui se décline en contrôle
                        dérogatoire.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
propose : «  non seulement présents aux cours ».
Cette proposition est acceptée.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la motion.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :

               
« Le Conseil d'Administration de l'Université Paris
                            Ouest Nanterre la Défense, réuni le 
15 décembre
                                2008
, proteste vigoureusement contre le 
budget
 consacré à l'enseignement supérieur et ses
                            conséquences directes pour les universités et s'indigne des suppressions
                            de postes annoncées.

            

               
En effet, loin des promesses annoncées par Valérie
                            PECRESSE, le 
budget
 2008-2009 ne répond pas
                            aux objectifs fixés par le gouvernement, notamment l'objectif de 50%
                            d'une classe d'âge diplômée au niveau licence, en témoignent les
                            suppressions de postes (les premières depuis 15 ans dans l'enseignement
                            supérieur) et l'
argent
 destiné à la
                            réalisation du plan licence.

            

               
Ce 
budget
 est un 
budget en trompe-l'œil
, qui privilégie
                            notamment les 
crédits d'impôt recherche
 à
                                l'
augmentation des dotations
 versées
                            directement aux universités.

            

               
En outre la réforme du mode d'allocation des moyens
                            dédiés par l'Etat aux universités, annoncée par la 
Ministre de
                                l'enseignement supérieur
 et prévue à partir de janvier
                            2009, où les critères de performance des universités seront largement
                            augmentés (passage de 6% à 20%), et des indicateurs comme le nombre de
                            chercheurs publiant, le taux d'insertion professionnelle d'une
                            université ou encore le nombre d'étudiants présents aux examens (et non
                            seulement présents en cours) seront pris en compte, inquiète la
                            communauté universitaire de l'Université Paris Ouest Nanterre la
                            Défense.

            

               
Inquiet de cette situation, inquiétude renforcée par
                            le contexte économique et social, qui nécessiterait plus que jamais un
                                
réinvestissement
 dans l'enseignement
                            supérieur et la recherche, le Conseil d'Administration de l'Université
                            Paris Ouest Nanterre la Défense tient à profiter du vote de son 
budget
, pour faire part de son
                            inquiétude.

            

               
La pénurie ainsi crée va aggraver considérablement
                            les conditions de travail des personnels et les conditions d'études des
                            étudiants alors que l'université souffre d'un sous encadrement
                            chronique, notamment en ce qui concerne les postes BIATOSS.

            

               
Elle risque de compromettre gravement la réalisation
                            du contrat quadriennal 2009-2012, qui contient un programme ambitieux de
                            création de formations nouvelles, sur le campus de Nanterre et dans les
                            IUT, notamment sur le site de Gennevilliers.

            

               
Le CA demande l'annulation des suppressions de postes
                            prévues et les créations de postes nécessaires pour que Nanterre puisse
                            se développer dans des conditions correctes.

            

               
Le CA souhaite que perdure le fléchage des moyens
                            financiers et des postes des IUT, pour maintenir le 
financement
 de tous les diplômes IUT existants. Il exige que
                            pour l'ouverture de nouvelles formations d'IUT à Gennevilliers dès la
                            rentrée 2009, soient abandonnées les huit suppressions de postes prévues
                            pour 2009 à Nanterre et que les moyens nécessaires supplémentaires en
                            termes de postes enseignants et BIATOSS et de 
budget de fonctionnement
 soient dégagés par l'Etat. »

            
Pour : 22 ; Abstention : 1.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 demande à ce qu'une délégation du Conseil apporte la motion au
                        ministère.

               

                  
Madame MADEUF

               
 approuve, elle comptait également l'envoyer à l'AEF.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 propose que soit portée également la motion de la dernière séance.
                        Elle doit être portée par les organisations syndicales.

               

                  
Madame BLAIS

               
 rappelle qu'une motion a déjà été votée en octobre sur la formation
                        des enseignants. L'idée est de relancer le débat sur les moyens d'action.
                        Les délais arrivent bientôt à leur terme.
Paris 4, Paris 8, Rennes II et Montpellier ont déjà voté la non-remontée des
                        maquettes la semaine dernière. La motion doit être présentée dans plusieurs
                        CA.
Au vu de l'inquiétude de beaucoup de collègues et du vote dans plusieurs
                        départements (Histoire, Philosophie), ils demandent que soit décidée une
                        action forte : la non-remontée des maquettes pour la date demandée.
Cela peut handicaper les étudiants mais c'est assurément les handicaper que
                        de faire remonter les maquettes.
Elle fait la lecture de la motion :

               
« Réuni en assemblée plénière le lundi 
15 décembre 2008
, le Conseil
                            d'Administration de l'Université de Paris Ouest Nanterre la Défense
                            rappelle son opposition à la réforme de la formation des enseignants ;
                            opposition qu'il a exprimé dans une motion votée à l'unanimité le 
27 octobre 2008
 dernier. 

            

               
Constatant l'inquiétude très vive exprimée par les
                            enseignants-chercheurs de l'Université, et prenant acte de la motion
                            votée au CEVU, et de l'appel au blocage des maquettes voté à ce jour par
                            les départements d'Histoire, de Lettres et de Philosophie, le CA demande
                            que soient prises des mesures qui permettent d'imposer un moratoire dans
                            cette réforme, afin de pouvoir engager une véritable concertation
                            impliquant les représentants de la communauté universitaire, les IUFM,
                            les syndicats et les associations professionnelles constituées. 

            

               
Pour cela, et en l'absence d'autres moyens de faire
                            valoir cette exigence, le CA demande, comme l'on fait de nombreuses
                            universités, de ne pas déférer aux exigences ministérielles de remise
                            des maquettes des « masters enseignement » qui participeraient à
                            l'application de la réforme du CAPES et du concours de professeurs des
                            écoles. »

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 indique qu'une motion a été débattue et votée en CEVU. Les collègues
                        ont pris acte des débats qui ont lieu actuellement dans les
                        départements.
Il a été demandé de prendre contact avec les autres universités de l'académie
                        et des réserves ont été exprimées, notamment concernant le transfert des
                        moyens de l'IUFM vers les universités pour la mise en œuvre de cette
                        réforme.
Il a également été affirmé la nécessité de mettre en place un demi service
                        pour la première année d'exercice pour permettre au débutant d'entrer dans
                        de bonnes conditions dans sa mission de service public d'enseignement.
Depuis lundi dernier des contacts ont été pris avec les autres universités de
                        l'académie. Certaines vont probablement présenter des maquettes à la date du
                        15, notamment Cergy qui est actuellement l'Université de rattachement de
                        l'IUFM.
Nous n'avons pas d'autre information concernant le transfert des moyens et
                        concernant la première année de demi exercice suite à la masterisation.

               
Monsieur CROWLEY
 explique qu'il serait inopportun et
                        trop précoce de décider maintenant de ne pas remonter les maquettes. Un
                        travail considérable a été fait sur le master métiers de l'enseignement pour
                        accueillir les personnes actuellement en IUFM.
Pour le CAPES et l'agrégation l'Université n'a pas à demander l'habilitation
                        de l'AERES. Elle doit simplement indiquer l'intention sous forme de
                        projet.
La démonstration peut être faite que l'offre de formation master métiers de
                        l'enseignement est une création nécessitant un transfert de moyens mais
                        n'impliquant pas une concurrence avec les masters disciplinaires existant.
                        Ce master organisant la prise en charge des candidats au concours de
                        professeur des écoles, serait leur meilleure défense. Il défendra cette
                        position au mois de janvier.
Si les maquettes ne sont pas remontées, Nanterre va souffrir d'une défection
                        d'étudiants pour le master disciplinaire.
Une commission a travaillé sur cette question depuis le 4 septembre.
                        L'inquiétude est d'autant plus grande que les disciplines Sciences Humaines,
                        Lettres et Langues sont des disciplines fondamentales dans l'offre de
                        formation de Nanterre mais sont fragilisées par une désaffection et par la
                        complexité de la concurrence en Ile-de-France.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 déclare qu'il votera pour la motion.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 ne peut s'empêcher de penser que l'objectif est de mettre en cause la
                        cohésion des fonctionnaires et la cohésion nationale.
Il est très favorable à tout ce qui pourrait constituer une bataille pour
                        rétablir cette formation spécifique.
Cependant, les universités qu'il croyait déterminées sur cette même ligne
                        politique, sont aujourd'hui les premières à déposer des projets
                        d'habilitation conformément à la politique gouvernementale, en concurrence
                        avec Nanterre.
Objectivement, si Nanterre ne dépose pas ses maquettes, cela va contribuer à
                        défavoriser ses formations. Il s'agit encore de déterminer comment concilier
                        une position de principe avec l'analyse objective d'une étape dans une
                        bataille politique.
Utiliser ce levier pour tenter de sauver une bataille, qui pour l'essentiel a
                        été perdue, c'est mettre en grande difficulté l'avenir de nos
                        enseignements.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 estime que le gouvernement compte sur une logique concurrentielle. Si
                        cette logique est mise en avant pour servir d'argument, aucune bataille ne
                        sera engagée. 
Ce conflit, engagé au niveau national, a été esquivé par le gouvernement qui
                        a accordé un moratoire dérisoire.
Il faut engager un rapport de force. Il s'agit d'une semaine décisive et si
                        Nanterre baisse les bras parce qu'elle est en concurrence avec d'autres
                        universités, elle ne participera à aucune dynamique de combat.
Les formations disciplinaires sont très fortement atteintes et si les
                        maquettes passent, beaucoup de combats seront perdus d'avance.
Elle votera en faveur de cette motion.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 fait observer que dans la mesure où des départements se sont déjà
                        exprimés contre le dépôt des maquettes, ne pas les suivre consisterait à
                        renforcer la concurrence interne. Une position commune du CA permet d'éviter
                        des conflits internes.
D'autres formes d'action se préparent, une position aujourd'hui sur cette
                        motion peut aussi éviter des conflits ou des grèves internes plus
                        lourds.
Ne pas voter le 
budget
 avait des conséquences
                        immédiates très précises, ici ce n'est pas le cas, si ce n'est de faire
                        pression sur le Ministère.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 note qu'un vote contre ne serait évidemment pas favorable à la
                        cohésion.
Il se demande s'il ne faut pas essayer de construire une démarche
                        d'opposition sur le principe mais en veillant sur le plan tactique à ne pas
                        se mettre en situation difficile : voter une motion de principe aujourd'hui,
                        et reparler des modalités pratiques lors de la prochaine séance du CA.

               

                  
Madame BLAIS

               
 répond que la motion de principe a déjà été votée il y a un mois et
                        demi. Or, les pouvoirs publics sont très résistants.
Elle ajoute que 
M. DARCOS
 a décidé d'un moratoire pour
                        sa réforme des lycées. Il y a donc des possibilités dans des effets
                        d'annonce qui seraient faits aujourd'hui pour que la discussion soit enfin
                        ouverte.
Elle précise que ce n'est pas une remise en cause du travail effectué par les
                        collègues sur le master.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 observe que l'effet d'annonce sera important. 
Si la dynamique ne s'enclenche pas, nous rendrons les maquettes le 15
                        février, elles sont prêtes. Mais il faut créer le doute. Il n'y a pas de
                        gouvernement qui puisse ignorer un rapport de force.
Elle rappelle que 15 CA se réunissent cette semaine.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 indique qu'en plus de l'analyse nationale, il faut intégrer l'analyse
                        locale. La situation n'est pas bonne car Cergy remontera ses maquettes.
Il propose de dire qu'en l'état de la réforme le CA décide de ne pas
                        transmettre les maquettes mais qu'il se saisira à nouveau de cette question
                        lors de sa prochaine réunion. Dès janvier les rapports de force national et
                        local pourront être appréciés. 
Si, au plan local, il était trop dangereux, une mesure de sauvegarde pourra
                        être prise.

               

                  
Madame LEEMAN

               
 attire l'attention sur l'effet que peut produire la décision du CA sur
                        les gens qui ont travaillé sur ce projet.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 fait remarquer que Paris Ouest est la principale université en matière
                        de formation d'enseignant dans l'académie.
Si on donne un signal de blocage complet, la quasi-totalité des étudiants
                        risquent de s'inscrire en deuxième année à Cergy.
La proposition de 
M. LAKS
 lui semble aller dans le bon
                        sens.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 répond qu'il n'est pas encore temps de se préoccuper des inscriptions
                        des étudiants et que la réforme est une atteinte sans précédent à la
                        formation disciplinaire. Dans les universités qui ont décidé de ne pas
                        remettre les maquettes, ce n'est évidemment pas le travail des enseignants
                        qui est mis en cause.
La motion a été votée à l'unanimité par le département de Lettres Modernes, à
                        25 voix sur 29 par le Département de Philosophie.
Est-il possible de prendre simplement un engagement moral de reconsidérer la
                        question lors du prochain CA, sans le faire apparaître dans la motion ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute qu'il est évident qu'il ne s'agit pas de jeter le discrédit sur
                        le travail des collègues.

               
La 
Présidente

               
 fait procéder au vote sur la motion.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des ses membres présents
                        ou représentés la motion relative à la masterisation des concours (blocage
                        des maquettes) :

               
« Réuni en assemblée plénière le lundi 
15 décembre 2008
, le Conseil
                            d'Administration de l'Université de Paris Ouest Nanterre la Défense
                            rappelle son opposition à la réforme de la formation des enseignants ;
                            opposition qu'il a exprimé dans une motion votée à l'unanimité le 
27 octobre 2008
 dernier. 

            

               
Constatant l'inquiétude très vive exprimée par les
                            enseignants-chercheurs de l'Université, et prenant acte de la motion
                            votée au CEVU, et de l'appel au blocage des maquettes voté à ce jour par
                            les départements d'Histoire, de Lettres et de Philosophie, le CA demande
                            que soient prises des mesures qui permettent d'imposer un moratoire dans
                            cette réforme, afin de pouvoir engager une véritable concertation
                            impliquant les représentants de la communauté universitaire, les IUFM,
                            les syndicats et les associations professionnelles constituées. 

            

               
Pour cela, et en l'absence d'autres moyens de faire
                            valoir cette exigence, le CA demande, comme l'on fait de nombreuses
                            universités, de ne pas déférer aux exigences ministérielles de remise
                            des maquettes des « masters enseignement » qui participeraient à
                            l'application de la réforme du CAPES et du concours de professeurs des
                            écoles. »

            
Pour : 20 ; Contre : 2 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 précise qu'il s'agit d'une demande d'ouverture pour la rentrée 2009,
                        un EC (élément constitutif) affiché comme libre.
En LMD2, les EC libres seront proposés en plus des 30 ECTS, composés des
                        disciplinaires et transversales. Ils seront libres et discrétionnaires.
L'EC « Le monde associatif » est présenté par 
M. Stanislas
                            REGNIAUD
 de la Ligue contre le Cancer. L'enseignement est
                        placé sous la responsabilité de 
Jacques ROUESSE
,
                            
Professeur de cancérologie
.
L'objectif est de suivre un enseignement avant un stage dans le monde
                        associatif, de permettre aux étudiants d'être familiarisés à la logique
                        associative avec une initiation à l'économie et au droit du monde
                        associatif.
La composition de l'équipe chargée de la mise en œuvre de cet enseignement
                        doit être transmise et validée par les instances de l'Université.
Cet enseignement pourra s'adresser à environ trente étudiants, exclusivement
                        de M2.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur l'EC « Le monde Associatif »

               
Le Conseil d'administration a approuvé l'unanimité des
                            membres présents ou représentés l'ouverture d'une unité d'enseignement
                            libre « Le monde associatif » :

            

               
Pour : 23.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que le CEVU a émis un avis favorable sur les règles de
                        validation pour 2009-2012.
L'avis du 
17 novembre 2008
 porte uniquement
                        sur la licence, un point restant en suspens sur le master. L'ensemble des
                        dispositions seront reprises dans un document qui sera présenté au CA et au
                        CEVU.
La proposition adoptée portait sur la pondération des UE disciplinaires. Avec
                        la restriction suivante : la mise en œuvre d'une pondération ne concerne pas
                        les diplômes qui relèvent de l'offre de formation de l'IUT, les règles de
                        validation pour les DUT relevant du cadre national.
Pour les 
licences bi-disciplinaires
, il n'y a pas
                        de compensation intégrale. Ainsi, le bloc Langues ne pourra pas compenser le
                        bloc Droit ou Economie. 
Le statut bi disciplinaire implique l'impossibilité d'avoir une compensation
                        pour la faiblesse d'un élément affiché dans l'intitulé d'un diplôme.
Pour la licence LEA, il n'y aura pas de compensation intégrale entre les UE
                        correspondant aux deux langues constitutives de l'intitulé du diplôme
                        présenté.
S'agissant de la licence, il est proposé que, dans la conformité aux textes
                        nationaux, soit mise en œuvre une pondération pour les UE disciplinaires
                        pour le LMD 2009-2012.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 demande si ces règles seront prises en compte dès janvier 2009.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la procédure de validation des acquis pour
                        le contrat 2009-2012 (niveau L) :

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la validation des acquis pour le contrat
                            2009-2012 (niveau L, hors offre de formation de l'IUT) :

            

               
Pour : 23.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que ce dossier a été présenté par 
Mme
                            ANDRONIKOFF
.
Il s'agit d'un diplôme Bac+6 avec pour objectif une professionnalisation pour
                        les personnes inscrites en formation doctorale en Psychologie.
L'Université de Nanterre doit assurer un rôle dans l'amélioration de la
                        qualité de la formation à l'expertise psychologique dans le domaine
                        judiciaire, pour des professionnels en exercice et pour des jeunes en
                        formation.
Le projet a été validé par l'UFR SPSE et porté également par l'école
                        doctorale.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés l'ouverture du DU Expertise
                            Psychologique Judiciaire.

            

               
Pour : 23.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 salue la qualité du travail effectué par 
Mme
                            COUPEZ
, du Service des Instances, dans le suivi des
                        dossiers.
Il existe deux types de 
subventions
 :
Parallèlement la commission des affaires sociales rattachée à CACIOPE se
                        réunit toutes les semaines dans la période de la rentrée. Elle prend des
                        décisions notamment sur l'exonération des 
frais
                            d'inscription
 et sur des 
aides
                            ponctuelles
 pour des étudiants en 
détresse
                            financière
.
La question de sa complémentarité avec la CSE peut se poser.
La première 
subvention
 est de l'ordre du suivi
                        médical. La demande est identique à l'année précédente.
Dans un certain nombre de cas, il a été accordé une 
subvention
 d'un montant inférieur à la demande (par exemple la
                        demande portant sur un journal étudiant).
Pour Melodix et Dix de chœur, la 
subvention
 est
                        conforme à la demande car ces associations relèvent du rayonnement de
                        Nanterre. L'an dernier la 
subvention
 avait été
                        revue à la hausse pour pallier à l'arrêt des 
subventions de la DRAC
.
Le concours EUROBOT, projet de l'IUT, a reçu un avis favorable pour 8000
                        euros. L'année précédente la demande portait sur 9000 euros. Le nombre
                        d'étudiants impliqués a doublé.
Une demande de 10 000 euros a été refusée, ainsi qu'une demande de 7900 euros
                        (enquête internationale sur les pratiques à risques, le projet n'a pas été
                        validée en l'Etat). Il a été conseillé aux porteurs de projet de s'adresser
                        aux mutuelles et à d'autres partenaires comme le CROUS. La CSE pourra
                        ensuite réexaminer une demande revue à la baisse. 
Une partie des 
subventions
 porte sur le 
budget 2008
, une autre sur 2009.

               

                  
Monsieur BOUT DE
 MARHNAC
 demande quel est le
                            
budget annuel de la CSE
.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 demande si les 
budgets
 sont fongibles
                        entre les deux commissions.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que le 
budget
 est de 300000 euros
                        Un des critères d'attribution est le nombre d'étudiants de Nanterre
                        impliqués.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les propositions de 
subventions de la CSE
.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les propositions de 
subventions
 au titre de la CSE du 
11
                                décembre 2008
 :

            

               
Pour : 23.

            

               

                  
MONSIEUR POLIT

               
 explique qu'il s'agit d'un appareil de mesures laser sans contact.
Il sera transporté éteint. Il y a déjà deux appareils de ce type sur le site
                        de Ville d'Avray.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés le don du Commissariat à l'Energie Atomique à l'université Paris
                        Ouest Nanterre La Défense :
Pour : 23.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que le BCA a examiné avec attention toutes les conventions.
                    

               

                  
Madame CONTARINI

               
 souhaite que soit précisé dans la liste celles présentées à titre
                        individuelles et celles approuvées par des Conseils de composantes.
Elle précise que la convention présentée comme émanant du département
                        d'Italien ne l'est pas.

               

                  
Monsieur MILLARD

               
 ajoute qu'il s'agit d'une convention portant sur l'Histoire de
                        l'Antiquité et du Moyen Age. 
Il y a tout un travail à faire pour la mise à plat des procédures,
                        principalement pour les conventions portées individuellement.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que le calendrier a été conçu pour que le BCA soit toujours
                        saisi en bonne et due forme.
Pour les RI et le SAR, le circuit va être revu. 
S'agissant du SAR une personne est chargée de la valorisation et de l'aide
                        aux conventions. 
Les collègues doivent avoir accès à un service qui traite l'ensemble de leurs
                        problèmes avec un soutien administratif.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que le circuit des conventions passe par le SAJIX pour
                        conformité juridique. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la liste des conventions examinées par
                            le Bureau du Conseil d'administration du 
1er
                                décembre 2008
 :

            

               
Pour : 23.

            

               

                  
Monsieur MILLARD

               
 explique que l'Université a signé deux conventions en 2007 et 2008
                        pour la mise en place d'un Institut Confucius mais rien n'a été prévu quand
                        au statut juridique et à l'organisation.
L'Université a opté pour la forme la plus souple : une ligne budgétaire
                        individualisée à l'intérieur du service des RI.
La convention prévoyait une codirection entre l'université de Xiamen et de
                        Paris Ouest. Deux personnes ont donc été désignées pour faire partie du
                        comité de Direction : le 
Vice-Président des Relations
                            Internationales
 et le 
Vice-Président des Affaires
                            Culturelles
. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur l'avenant à la convention avec l'Université
                        de Xiamen.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés l'avenant à la convention avec
                            l'Université de Xiamen (Institut Confucius) :

            

               
Pour : 23.

            
L'ordre du jour étant épuisé, 

                  
Madame MADEUF

               
 clôt la séance à 
17h
.