
1. Introduction
Dans son article intitulé Le prétendu "présent" de l'indicatif
: une forme non déictique du verbe, Serbat (1988 : 33) déclare : « Le
présent est rigoureusement étranger à la notion d’actuel, et, en général à toute
notion d’époque ». En s’étayant notamment sur la constatation de Kahn (1954 :
59) : « Dans les 2000 phrases, nous n’avons trouvé que 7
exemples de la simultanéité à peu près stricte du présent », Touratier (1996 :
95) conclut également : « un verbe au présent n’a par lui-même aucune valeur
temporelle et ne contient nullement le morphème de signifié ‘actuel’ que les
grammaires scolaires voudraient lui attribuer ».
Nous essaierons de montrer que ces affirmations résultent d’un raisonnement
fusionnant deux perspectives divergentes et qu’en définitive le Présent [91] renvoie en son essence à l’actuel.
Pour définir l’assise temporelle sur laquelle se construit la communication
verbale, nous invoquerons en premier lieu la notion de présent
psychologique à l’origine de l’ancrage spatiotemporel caractéristique
du moment d’énonciation. Dans le prolongement de ces
considérations, la prise en compte de la situation pragmatique de communication
permettra d’aborder la problématique du temps grammatical
à travers le Présent, envisagé selon les perspectives de l’encodage et du
décodage [92] de l’information dans une optique
résolument référentialiste. En effet, la perception de la temporalité ne parait
pas concevable en dehors de la réalité à laquelle elle réfère.
2. Le présent psychologique et le moment d’énonciation
Malgré la place privilégiée qu’il occupe dans le fonctionnement des temps
grammaticaux, le moment d’énonciation ne parait guère susciter l’intérêt des
linguistes. En témoigne notamment l’absence de consensus sur sa nature,
oscillant entre point (p. ex. Reichenbach, 1947) et intervalle (p. ex. Gosselin, 1996). Une première
caractéristique semble pourtant s’imposer : il s’inscrit toujours dans le présent du locuteur, notion extralinguistique que la
psychologie expérimentale va nous aider à mieux circonscrire. Notre conscience
du présent, présent
psychologique (Fraisse, 1957/1967)
ou présémantique dans la terminologie de Pöppel
s’assimilerait ainsi à une : « temporal platform for conscious activity […] of
approximately 2 to 3 seconds […]. This universal integration process is
automatic and pre-semantic, i.e. it is not determined by what is processed
[...]. [It] provides a logistic basis for conscious representation, a working
platform for our phenomenal present » (Pöppel, 2004: 298 &amp; 300). Le sens permettrait alors d’assurer la continuité entre ces
intervalles : « continuity is assumed to be the consequence of a semantic
connection of what is represented within each subjective present » (Pöppel, 1997
: 60).
D’un point de vue linguistique, on peut tirer plusieurs conséquences de
l’existence du présent psychologique : (1) il permet à toute énonciation d’être
ancrée dans notre conscience universelle de
l’espace-temps et (2) implique par là même une perception partagée de cet ancrage ; (3) l’évocation d’une durée supérieure à 3
secondes transiterait nécessairement par le sémantisme. Ces trois points
établis, avant de mener notre réflexion sur le Présent (temps grammatical),
définissons la situation de base de toute communication.
3. La situation de discours pur
D’un point de vue ontogénétique (et vraisemblablement phylogénétique), la langue
ne semble pouvoir émerger qu’à partir de la situation minimale mettant face à face deux êtres humains s’exprimant oralement. Le
locuteur et l’interlocuteur embrassent ainsi un même espace-temps étayé sur une
conscience partagée – parce qu’universelle – du présent psychologique. Cette
configuration par défaut constitue ce que nous appellerons la « situation de
discours pur » (des réflexions dans ce sens existent chez Adam, Lugrin &amp;
Revaz, 1998). Quels que soient les apports technologiques permettant le décalage
spatiotemporel entre communicants (enregistrements scripturaux, magnétiques,
informatiques, etc.), en tant que phénomène linguistique, le temps grammatical
ne peut avoir émergé qu’à partir de cette configuration par défaut, base de
notre réflexion.
4. Lexis et durée
Examiner l’expression de la temporalité par la langue
requiert la prise en compte d’au moins deux phénomènes : (1) l’ancrage dans
l’espace-temps du fait [93] relaté, ainsi que (2) sa
durée. Occupons-nous pour l’instant du second en précisant tout d’abord qu’il ne
s’agit pas d’une capacité inhérente à la langue d’évoquer en
soi une quelconque durée. Par exemple, « étincelle » n’est pas plus
long ou plus court que « flamme ». Seule notre représentation du monde nous
autorise à penser que le référent prototypique du premier évoque une brièveté,
improbable chez le second. Comme les recherches sur l’aspect lexical l’ont mis
en évidence (voir notamment l’article fondateur de Vendler, 1957, et les
développements qu'il a suscités), les verbes ou les syntagmes verbaux eux aussi
peuvent donner lieu à un comportement comparable. Ainsi « apercevoir » (classé
parmi les « achèvements ») renverrait à une action plus fugace que « regarder »
(« activité ») [94]. À une échelle supérieure mais
toujours en amont de l’énoncé, ce constat vaut également pour la lexis [95] (signalée entre crochets &lt; &gt;) : &lt;La
toupie/tourner&gt; renvoie à un évènement plus court que &lt;La
Terre/tourner&gt;. Signalons enfin que même considérée en dehors de toute
utilisation concrète, quel que soit le contexte, une lexis comme
&lt;Léo/apercevoir sa mère dans le jardin&gt; décrira toujours un procès plus
court que la durée nécessaire à l’articulation de l’ensemble des mots servant à
l’exprimer [96]. Bien que partiel, cet aperçu montre
qu’une orientation temporelle, en l’occurrence la durée, existe déjà au niveau
du mot, du syntagme et de la lexis (l’importance de ce constat apparaitra dans
les exemples 5.1.1 à 5.1.4 en 5.1). D’autre part, en ce qui concerne (1), comme
le remarque Klein (1994 : 36), « Lexical contents by themselves are not directly
linked to time. […] the content &lt;the apple fall on the
head&gt;
is
not earlier or later than the content of &lt;Peter eat a
banana&gt; ». Pour pouvoir renvoyer à une période précise, la lexis
doit être repérée dans le temps. En l’absence de chronologie universelle absolue
qui rendrait possible un tel repérage, seul le moment d’énonciation – partagé
grâce à la conscience intersubjective du présent psychologique – pourra, en
situation de discours pur, remplir cette fonction.
Abordons maintenant la problématique du Présent qui, avec les déictiques
temporels, permet de situer le « fait » relaté par rapport au moment
d’énonciation.
5. L’effectivité du sémantisme de la lexis et le
Présent
5.1. La perspective de l’encodage
Envisageons une situation de discours pur (cf. 3) où
A, témoin direct de la scène suivante, désire en faire part verbalement à B
:
Une remarque importante s’impose ici. À l’exception du Présent (ou de sa
forme progressive en « être en train de »), A ne peut recourir à aucun autre
tiroir verbal. En effet, parmi les énoncés suivants, aucun ne permet la
description de cette réalité : Léo cuisinait/avait cuisiné/a
cuisiné/cuisina/eut cuisiné/cuisinera/aura cuisiné/va cuisiner/vient de
cuisiner/aurait cuisiné/cuisinerait, etc. Dans la situation de discours pur,
en encodage, s’ensuit donc l’implication suivante :
Comme en témoignent les exemples 1 à 4, ce principe demeure valide en dépit
de la grande disparité de durée impliquée par les lexis :
74. &lt;Je/te baptiser Aélia&gt;  Je te baptise Aélia.
75. &lt;Je/avoir un frisson&gt;  J’ai un frisson.
76. &lt;Je/avoir les yeux verts&gt;  J’ai les yeux verts.
77. &lt;La Terre/tourner&gt;  La Terre tourne.
Si les durées de 1 et 2 peuvent se concevoir comme directement perceptibles
grâce à notre conscience du présent, il est évident que même en y adjoignant
la mémoire, il est impossible de percevoir en tant
qu’unité l’intégralité des instants sous-entendus par 3 et 4. Seul
le contenu sémantique de la lexis basé sur notre
connaissance du monde permet d’y parvenir. Aussi adhérons-nous au point de
vue de Comrie : « the present tense refers only to a situation holding at
the present moment, even when that situation is part of a larger situation
that occupies more than just the present moment ». En effet, en 3 et 4, le
Présent se contente de signaler que le sémantisme des lexis &lt;Je/avoir les
yeux verts&gt; et &lt;La Terre/tourner&gt; renvoie à une réalité contemporaine du moment d’énonciation (pour un
raisonnement similaire à propos de « now », voir Origgi &amp; Sperber, 2000
: 158). En conséquence, il est normal que, parmi les 2000 phrases de son
corpus, Kahn (1954 : 59-60) ne trouve que sept cas de « simultanéité plus ou
moins stricte entre la durée du moment de la parole et la durée référée »
(ici, elle serait stricte avec le performatif en 1 et, probable en 2). Par
ailleurs, contrairement aux affirmations de Serbat (1988) et de Touratier
(1996), en encodage, comme l’attestent ces exemples, le Présent n’est pas « étranger à la notion d’actuel » (Serbat,
1988 : 33) ; c’est en fait le seul tiroir verbal à permettre d’expliciter
l’actualité d’une information [97]. En somme,
les arguments avancés par Kahn, Serbat et Touratier pour nier au Présent sa
valeur d’actualité semblent faire abstraction de cette première donnée et
puiser leur justification dans la perspective du décodage.
5.2. La perspective du décodage
Si en encodage, lorsque le sémantisme de la lexis renvoie à une réalité
contemporaine du moment de l’énonciation, l’énoncé appelle obligatoirement
l’utilisation du Présent (« Léo cuisine. »), lors du décodage, la réciproque n’est pas toujours vraie. En témoignent
notamment les deux contre-exemples suivants :
78. Demain, Léo cuisine.
79. Hier, je rentre chez moi, Léo cuisine un petit plat [98], et puis tout à coup il me dit…
En 5 et 6, malgré l’emploi du Présent dans l’énoncé, l’interprétation qui
procèderait du cheminement inverse de l’implication  1
est bloquée par l’utilisation des déictiques temporels demain et hier. Faisant office d’«
introducteurs » à un « espace mental » (voir Fauconnier, 1984 : 32-33), hier et demain projettent
l’interlocuteur dans un univers non-contemporain du moment d’énonciation et
neutralisent ainsi le sémantisme du Présent observé dans l’implication  1 , que nous rappelons ici :
1  Le sémantisme de la lexis renvoie à une
réalité contemporaine du moment d’énonciation

Présent
En ce sens, en décodage, étant donné les restrictions relevées dans les
exemples 5 et 6, l’implication réciproque de  1  n’est
pas valide :
2  Présent

Le sémantisme de la lexis renvoie à une réalité contemporaine du
moment d’énonciation
En somme, l’équivalence suivante est invalide :
1 &amp; 2  Présent

Le sémantisme de la lexis renvoie à une réalité contemporaine du
moment d’énonciation
Cependant, comme l’atteste l’implication  1 , il n’est
pas possible d’en déduire, à l’instar de Serbat (1988 : 33) que « le présent
est rigoureusement étranger à la notion d’actuel, et, en général à toute
notion d’époque ». En situation de discours pur, relater un état du monde
actuel, c’est-à-dire contemporain du moment
d’énonciation requiert toujours le Présent (voir la note 7 pour quelques
exceptions). Le Présent n’est donc pas « étranger à la notion d’actuel », il
est au contraire le seul à autoriser son expression en encodage. Une
position radicalement contraire à celle de Serbat s’avère tout aussi
inappropriée : « Chaque fois qu’un locuteur emploie la forme grammaticale de
"présent" (ou son équivalent), il situe l’évènement comme contemporain de
l’instance du discours qui le mentionne. » (Benveniste, 1974 : 73). Ici,
Benveniste semble considérer que l’implication  1
admettrait toujours (« chaque fois »)
une réciproque, qui aboutirait alors à la validité de l’équivalence  1 &amp; 2 . Bien qu’un énoncé tel que « Léo cuisine. »
puisse effectivement impliquer la contemporanéité de l’activité culinaire de
Léo avec le moment d’énonciation, comme les exemples 5 et 6 le démontrent,
l’utilisation du Présent ne permet pas systématiquement de situer « l’évènement comme contemporain de
l’instance du discours qui le mentionne ». La reformulation suivante de la
citation de Benveniste rectifierait la confusion et correspondrait alors à
l’implication  1  : « Chaque fois que le locuteur veut
exprimer un évènement contemporain de l’instance du discours, il doit employer le Présent ».
6. Incidence des indications temporelles sur le Présent
6.1. Le cas du déictique temporel passé :
hier
Si, comme le soutient Touratier (1996 : 96), le Présent est « dépourvu de
signifié propre [et] est […] apte à apparaitre dans les types d’énoncés les
plus divers, voire les plus curieux au point de vue de la temporalité »,
comment expliquer les différences d’acceptabilité des deux exemples suivants
?
5. Demain, Léo cuisine.
80. *Hier, Léo cuisine.
En effet, contrairement à 5, 7 ne peut fonctionner de façon autonome. Quelle
est donc l’origine de l’incompatibilité du Présent avec hier en 7 et de sa compatibilité avec demain en 5 ? Un changement dans la catégorie du mode de procès ne
modifie en rien l’incompatibilité du Présent avec hier dans un énoncé autonome :
81. *Hier, Léo perd sa clé. (achèvement)
82. *Hier, Léo est malade. (état)
83. *Hier, Léo cuisine un petit plat. (accomplissement)
Si contrairement à Touratier, et conformément à l’implication  1 , on reconnait au Présent une valeur d’actualité, il devient
alors possible d’expliquer le conflit entre le Présent et hier dans les exemples 7 à 10. Examinons le cas de 7. En situation
de discours pur, le déictique hier renvoie
obligatoirement au passé et crée un espace mental devant inclure l’évènement
évoqué par la lexis &lt;Léo/cuisiner&gt;. Or, la proposition au Présent «
Léo cuisine. » renvoie par défaut à un évènement contemporain du moment
d’énonciation, la rendant incompatible avec hier. En
tant que déictique du passé, hier requerrait
l’utilisation du Passé composé : « Hier, Léo a cuisiné ». Toutefois, comme
l’attestait déjà l’exemple 6 (cf. note 8), la valeur
d’actualité du Présent peut être contrecarrée par une forme de « mise en
récit » [99]. Ce récit dramatisé [100] devra comprendre un minimum de deux
propositions au sein desquelles les verbes d’accomplissement et d’achèvement
pourront apparaitre au Présent. L’énoncé 12 se démarque ainsi de 11 par son
acceptabilité.
84. *Hier, je rentre chez moi.
85. Hier, je rentre chez moi ; l’appartement était/*est complètement inondé !
Penchons-nous maintenant sur la question du futur.
6.2. Le cas du déictique temporel futur :
demain
Si l’on maintient que le Présent possède une valeur d’actualité, pourquoi
s’utilise-t-il apparemment sans problème avec demain
?
Demain, Léo cuisine. (activité)
5. Demain, Léo rentre tard. (achèvement)
86. Demain, Léo est libre. (état)
87. Demain, Léo cuisine un petit plat. (accomplissement)
À l’inverse des occurrences avec hier (appelant le
plus souvent l’utilisation du Passé composé ou de l’Imparfait) qui
inscrivent le fait ou l’évènement dans l’espace-temps, l’espace mental
introduit par demain relève toujours du conjectural
et n’autorise pas cette inscription spatiotemporelle. Ainsi, alors qu’une
assertion renvoyant au passé se révèle automatiquement [101] soit vraie, soit fausse (« Hier, Léo a
cuisiné. » est vrai si l’évènement dénoté par la lexis &lt;Léo/cuisiner&gt;
a eu lieu la veille du moment d’énonciation), dès qu’il s’agit de l’avenir,
cette possibilité est exclue. L’énoncé « Demain, Léo cuisine. » ne peut
faire l’objet d’aucun jugement de vérité ; il se contente en effet de
stipuler au moment d’énonciation un ordre des choses
présumé par le locuteur en vertu de ses connaissances
du monde. Aussi, quel que soit le contexte, l’assertion suivante parait-elle
difficilement concevable en raison de l’imprédictibilité de l’évènement
décrit :
88. ?? Demain, Léo a un accident de train.
Mais alors quel rôle joue le Présent dans les exemples 5, 0, 13 et 14 ?
Peut-on encore parler de valeur d’actualité ? Pour répondre à cette
question, il nous faut recourir aux notions de « temps de
dicto » et « temps de re » reconsidérées par
Martin. Dans le cas de l’utilisation du Présent seul (donc en conformité
avec l’implication  1 ), Martin (1985 : 25) explique :
Je tiens la proposition Pierre est à Paris pour vraie aussi longtemps (temps
de dicto) que j’ai toutes raisons de penser que Pierre est effectivement à
Paris [=temps de re]. […] En d’autres termes, j’assume (p) aussi longtemps
que sa vraisemblance ne me paraitra pas en cause. Mais dès lors que Pierre
aura quitté Paris, cette proposition sera fausse, et il me sera impossible
de la prendre en charge. Temps de re et temps de dicto paraissent donc se
confondre.
Si l’on transforme maintenant l’énoncé de Martin en « Demain, Pierre est à
Paris. », alors le temps de re n’a plus d’existence
puisque l’état de fait dénoté par la lexis &lt;Pierre/être à Paris&gt; ne
s’inscrit pas dans l’espace-temps au moment de l’énonciation. Demeure
néanmoins le temps de
dicto durant lequel le locuteur tiendra pour vraie la
proposition « Demain, Pierre est à Paris. ». En somme, en accord avec Le
Goffic &amp; Lab (2000 : 96) : « Le présent du p.p.f. [=praesens pro futuro]
est celui de l’assertion : le sujet énonciateur asserte une vérité actuelle pour lui, bien que de réalisation
(d’effectuation) différée » (nous soulignons). Ici encore c’est en vertu de
sa valeur d’actualité que le Présent peut remplir cette fonction.
6.3. Autres interférences sur le Présent
Outre ces interférences engendrées par des indications temporelles
explicites, certaines autres caractéristiques de la lexis peuvent également
inhiber le temps de re au profit du temps de dicto. Considérons l’énoncé suivant :
89. Le midi, Léo cuisine.
Bien que, comme l’atteste la proposition « Léo cuisine. », la lexis
&lt;Léo/cuisiner&gt; ne puisse normalement référer qu’à un évènement unique,
la spécification temporelle « le midi » lui confère d’emblée un statut
multiple (comparable au phénomène de pluriel linguistique). Quoiqu’il soit
effectivement possible de se prononcer sur la valeur de vérité de l’énoncé
16, déclarer qu’il est vrai n’implique pas que l’évènement dénoté par la
lexis est contemporain du moment d’énonciation. En effet, seule la valeur de
vérité de l’assertion au moment d’énonciation peut être évaluée. Comme dans
les cas entrevus en 6.2, la composante actuelle du Présent renvoie ici au
temps de dicto. En somme, plus on s’éloigne de la
perspective référentialiste, plus on s’achemine vers l’abstraction, où seul
le temps de dicto s’avère déterminant. Ainsi dans la
définition proposée en 17, la notion même de temps de
re n’a plus lieu d’être.
90. La Terre est une planète du système solaire.
7. Conclusion
Loin d’être exhaustif, cet examen montre que le Présent conserve dans la plupart
des cas sa valeur d’actualité [102] issue de
l’implication  1  caractéristique de l’encodage en
situation de discours pur. Lui dénier cette valeur sous prétexte qu’il se
rencontre dans une grande diversité de contextes temporels parait dès lors peu
justifié. S’il en était dépourvu, pourquoi engendrerait-il des conflits avec
certains déictiques temporels comme dans : « *Hier, Léo cuisine. » ? Chevalier
(1996 : 85) n’a-t-il pas raison de nous avertir qu’il vaut mieux :
évite[r] d’en arriver à cette posture pour le moins étrange […] qui consiste, au
vu de phrases pour partie semblables, pour partie distinctes, à imputer les
différences […] non point aux éléments effectivement dissemblables mais, au
contraire, aux éléments communs à ces phrases.
Aussi semble-t-il plus raisonnable d’aborder la description des tiroirs verbaux
en souscrivant à la remarque de Comrie (1985 : 39) : « it is misleading to use
collocation with time adverbials as a mechanical test for establishing the
meaning of tenses ». La détermination des traits caractéristiques du Présent
devrait donc se baser sur l’observation prioritaire d’énoncés simples du type :
« Léo crie. », « 2 et 2 font 4. », etc. Néanmoins, un énoncé dépourvu
d’indications temporelles explicites ne garantit pas l’absence d’influence sur
son comportement temporel. La situation de discours pur s’inscrit en effet dans
l’espace-temps, et le non-ici peut renvoyer à un
non-maintenant comme l’attestent les exemples suivants avec sortir. En tant qu’achèvement (cf. note 6) sortir donne lieu à deux (voire trois) interprétations
temporelles opposées tributaires de la préposition : « Léa sort en boite. » (procès futur ou habituel) et « Léa sort de boite. » (procès passé). Dans chacune de ces
interprétations, le temps de dicto permet l’utilisation
du Présent. Il en est de même dans un énoncé dépourvu d’indication
spatiotemporelle explicite comme « Il répare les
voitures. », où selon toute vraisemblance, la marque de pluriel indique une
répartition dans le temps qui diverge de l’uni(ci)té
temporelle de « Il répare la voiture. ». Dans ces
exemples, si le Présent ne permet pas d’asserter que l’évènement dénoté par le sémantisme de la lexis est contemporain du
moment d’énonciation (temps de re), il actualise en
revanche le temps
de dicto.
En dépit de sa position d’observateur inhérente au travail de description
(perspective de décodage), comme le montre l’influence de l’implication  1  dans le comportement temporel du Présent, le linguiste
doit également envisager les stratégies d’encodage de l’information.
Enfin, cette analyse montre que, même s’il parait souvent commode de qualifier le
Présent de « gnomique », « historique », « panchronique », etc., ces qualités ne
découlent nullement du sémantisme du tiroir verbal mais de celui de sa lexis ou
du contexte pragmatique dans lequel il apparait.
Références
Adam, Jean-Michel (1992). Les textes : types et
prototypes. Récit, description, argumentation, explication et
dialogue. Paris : Nathan.
Adam, Jean-Michel, Lugrin, Gilles &amp; Revaz, Françoise (1998). Pour en
finir avec le couple récit/discours, Pratiques
100 - Les Temps verbaux, 81-98.
Benveniste, Émile (1974). Problèmes de linguistique
générale 2. Paris : Gallimard.
Chevalier, Jean-Claude (1996). De Guillaume à une linguistique du
signifiant, Modèles linguistiques
33 - Temps et langage (III)/L'invariant,
77-92.
Comrie, Bernard (1985). Tense. Cambridge :
Cambridge University Press.
Culioli, Antoine (1990). Pour une linguistique de
l'énonciation. Opérations et représentations, Tome 1. Paris/Gap :
Ophrys.
Culioli, Antoine (1999). Pour une linguistique de
l'énonciation. Formalisation et opérations de repérage, Tome 2.
Paris/Gap : Ophrys.
Fauconnier, Gilles (1984). Espaces mentaux. Paris :
Minuit.
Fraisse, Paul (1957/1967). Psychologie du temps,
Paris : Presses Universitaires de France.
Fuchs, Catherine (1991). Les typologies de procès : un carrefour théorique
interdisciplinaire, in Les Typologies de procès,
Fuchs Catherine (Ed). Paris : Klincksieck, 9-17.
Gosselin, Laurent (1996). Sémantique de la temporalité
en français. Louvain-la-Neuve : Duculot.
Kahn, Félix (1954). Le système des temps de
l'indicatif. Genève : Droz.
Klein, Wolfgang (1994). Time in language. London:
Routledge.
Le Goffic, Pierre &amp; Lab, Frédérique (2000). Le présent « pro futuro »,
Cahiers Chronos
7 - Le présent en français, 77-98.
Martin, Robert (1985). Langage et temps de dicto, Langue
française
67 - La pragmatique des temps verbaux, 23-37.
Origgi, Gloria &amp; Sperber, Dan (2000). Evolution, communication and the
proper function of language, in Evolution and the Human
Mind: Language, Modularity and Social Cognition, Carruthers Peter
&amp; Chamberlain Andrew (Eds). Cambridge : Cambridge University Press,
140-169.
Pöppel, Ernst (1997). A hierarchical model of temporal perception, Trends in Cognitive Sciences
1- 2, 56-61.
Pöppel, Ernst (2004). Lost in time: a historical frame, elementary
processing units and the 3-second window, Acta
Neurobiologiae Experimentalis
64-3, 295-301.
Reichenbach, Hans (1947). Elements of Symbolic
Logic. New York/London : The Free Press/Collier-Macmillan.
Serbat, Guy (1988). Le prétendu « présent » de l'indicatif: une forme non
déictique du verbe. L'information grammaticale
38 - Temps verbaux et temporalité, 32-35.
Touratier, Christian (1996). Le système verbal
français. Paris : Armand Colin.
Vendler, Zeno (1957). Verbs and Times, Philosophical
Review
66, 143-160.
Vetters, Carl (1996). Temps, aspect et narration.
Amsterdam : Rodopi.
[91] Écrit avec une majuscule, « Présent » renvoie au tiroir verbal.
[92] Dépourvue de biunivocité, la langue n’est pas un code. On
utilisera toutefois les termes encodage et décodage pour leur symétrie.
[93] « Fait » est ici pris dans un sens large comme « ce qui peut
être exprimé au moyen de la langue ».
[94] Même si elle comprend souvent le trait [+ponctuel] ou son
pendant [+duratif], la catégorisation en modes de procès ne procède pas
uniquement de l’inférence de la durée (voir p. ex. Vetters (1996 : 87-106) ou
Fuchs (1991 : 9-17)).
[95] Dans le sens de Culioli (1990 : 78) : « A lexis is not an
utterance (énoncé). It is neither asserted nor unasserted, for it has not yet
been situated (or located) within an enunciative space ».
[96] Cet « inconvénient » inhérent à tous les achèvements rend
délicate leur narration en direct. Par exemple, dans : «
Il entre dans sa voiture, claque la portière et démarre. », il est probable que
le récit soit en retard (ou en avance par anticipation déterministe de la part
du locuteur) sur le déroulement réel des évènements. En ce sens l’utilisation du
Présent pour les achèvements s’avère toujours problématique puisque l’évènement
est susceptible de se terminer avant l’énoncé qui le relate. Ceci expliquerait
qu’un énoncé tel que « J’arrive à l’instant. » soit synonyme de « Je viens
d’arriver. », alors que « Je cours à l’instant. » est en revanche impossible.
Pour cette raison, notre raisonnement s’étaiera essentiellement sur les états,
accomplissements et activités (cf. §7).
[97] Les quelques rares exceptions demanderaient une analyse
approfondie qui sort du cadre de cet article. Propres à des situations bien
spécifiques, signalons par exemple les énoncés : « Je voulais/voudrais/aurais
voulu un pain. », « J’avais une question ! ». On peut d’ailleurs d’emblée
remarquer que : « Il voulait un pain » ne semble déjà
plus interprétable comme actuel.
[98] Apparait ici une première restriction dans l’usage du Présent
pour relater une histoire dans le passé. En effet, il est impossible de
conserver l’activité &lt;Léo/cuisiner&gt; qu’il nous a
fallu remplacer par l’accomplissement &lt;Léo/cuisiner un
petit plat&gt;. Le maintien de l’activité aurait demandé le recours à
l’Imparfait : « Hier, je rentre chez moi, Léo cuisinait,
[…] » (à ce propos, voir Culioli 1999 :136). De plus, l’utilisation du Présent
avec hier exige un marquage intonatif particulier et
l’élaboration d’un récit composé de plusieurs propositions (cf. §6.1).
[99] En effet, ni le temps de re ni le temps de dicto ne sont ici actualisés (pour ces notions,
cf. §6.2).
[100] Par exemple, la suite « Hier, je rentre chez moi. Je ferme la
porte. » ne semble pas répondre aux critères de « mise en intrigue »
constitutifs du récit (à ce sujet, voir Adam, 1992 : 51-58).
[101] La vérité résulte toujours d’un consensus plus ou moins étendu
à propos des connaissances du monde. Les connaissances du futur n’existent pas
mais résultent de spéculations déterministes.
[102] Il est probable que le Présent dit « narratif » incarne lui
aussi une forme d’actualisation. Cette question demandant à être approfondie,
nous l’avons écartée faute de place.

