Etaient présents
 : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS PE SEANCE
SOMMAIRE
MOTION PRESENTEE PAR L'UNEF.
QUESTIONS FINANCIERES.

               
Décision budgétaire modificative
 n° 2 - Exercice
                    2004.

               
Subventions
 à des associations. 
APPROBATION DU BILAN DU CONTRAT QUADRIENNAL 2001- 2004. 
MODIFICATIONS DE MAQUETTES DE DIPLOMES. 
ELECTION D'ETUDIANTS AU CONSEIL DU SERVICE COMMUN DE
                    MEDECINE PREVENTIVE. 

               
ELECTION DE DEUX
 PERSONNALITES EXTERIEURES (ARTICLE 15 DES
                    STATUTS DE L'UNIVERSITE). 
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAUX DU
                    CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
3 FEVRIER 2004
. 

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Madame SEGALEN
, 

                  
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M.LEGRAND

                           

                           

                              
M SEUL

                           

                           

                              
M GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER SORBETS

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
PRIOU

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M GARGIULO

                           

                           

                              
M.OLIVARES

                           

                           

                              
M LABICA

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M.DENEUX

                           

                           

                              
M BORTOLUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme PETOT

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
M. LE VAN
, GGT

                           

                              
Mme. ESTELLE
, GGT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education M

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
Melle CASANOVA
 , FAX 

                           

                              
Melle CABANETTES
 , FAX

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M.CHIARELLI
, UNEF

                           

                              
Melle REGHAIS
 UNEF

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF

                           

                              
Melle SAILLARD
, CULTUR'PX

                           

                              
M.KOUCHKE
, UNI

                           

                              
Melle THOUMINE
, FAC VERTE

                           

                              
M. COUDERC
 CONFEDERATION
                                        ETUDIANTE

                           

                              
M.JASKIEROWICZ
, FEDERATION DES ENFANTS
                                        DE LA REPUBLIQUE

                           

                              
M.KOUCHKE
, UNI

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M.DE TALHOUET

                        
Représentant de la CCI Yvelines - Val d'Oise

                     

                     

                        
M.CLAQUIN
, 
Représentant de la
                                    Mutuelle des Étudiants – Nanterre

                     

                     

                        
Mme RIOUX

                        
Représentante de l'Union Dépt des Hauts de Seine de la
                                    CGT

                     

                     

                        
M.HENRY

                        
Représentant du MEDEF

                     

                     

                        
M.De L'ESTOILE

                        
Conseiller du Commerce Extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des services Financiers

                     

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
,

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées
,

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice Président chargé de
                                    la Recherche

                     

                     

                        
M.BESSON
, 
Vice Président chargé de
                                    l'action culturelle, de la politique du sport et de l'animation
                                    du campus

                     

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
M. CROWLEY
, 
Directeur de l'UFR
                                    EAA

                     

                     

                        
Mme GOTTESDIENER
, 
Directrice de l'
                                    UFR SPSE

                     

                     

                        
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
Mme TALLINEAU
, 
Directrice de l'UFR
                                    SJAP

                     

                     

                        
M. JACQUET
, 
Directeur de l'UFR
                                    SEGMI

                     

                     

                        
Mme MASTROIANNI
, 
Responsable
                                    Administrative du SUAPS

                     

                     

                        
M. PALVIDES
, 
Directeur de
                                    Médiatix

                     

                     

                        
Mme DREYFUS- ARMAND
 , 
Directrice de
                                    la BDIC

                     

                     

                        
M VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    B.U.
,

                     

                        
M. LACROIX
, 
Directeur du Groupe
                                    d'Analyse Politiques

                     

                     

                        
Mme GROPPO
, 
Vice Présidente chargée
                                    des relations internationales

                     

                     

                        
Mme PEREYMOND
, 
Responsable du service
                                    des Habilitations

                     

                     

                        
Mme MAILLARD
, 
Responsable de la
                                    bibliothèque au département sociologie

                     

                     

                        
M.LESCURE

                        
Directeur du département d'histoire à l'UFR SSA

                     

                     

                        
M.CAILLE
, 
Directeur de GEODE, UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
M.FAVEREAU
, 
Directeur ED économie,
                                    organisation et société

                     

                     

                        
M VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
M.LARTIGAUT
, SAJIX

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M.VATIN
 à 
M ABECASSIS

               

               

                  
M.DURNING
 à 
M PRIOU

               

               

                  
M.PAIN
 à 
M.AUDEOUD

               

               
M.GROUD à 
M PHELIPPEA

               

               

                  
Melle MARY
 à 
Melle SAILLARD

               

               

                  
M.DOSSANTOS
 à M.KOUCHKE

               
M.DUPUY à M.AUDEOUD

            

               
PROCURATIONS EN COURS PE SEANCE

               

                  
M LABICA
 à 
M BARRAUD

               

               

                  
Melle REGHAIS
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
M.JASKIEROWICZ
 à 
Melle CABANETTE

               

               

                  
M.CHIARELLI
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M PUICHAUD-CHAUDOT

               

               

                  
M.HENRY
 à 
M.De L'ESTOILE

               

            

               
MOTION PRESENTEE PAR L'UNEF.

               
QUESTIONS FINANCIERES.

               

                  
Décision budgétaire modificative
 n° 2 — Exercice
                        2004.

               

                  
Subventions
 à des associations.

               
APPROBATION DU BILAN DU CONTRAT QUADRIENNAL 2001-2004.

               
MODIFICATIONS DE MAQUETTES DE DIPLOMES.

               
ELECTIONS D'ETUDIANTS AU CONSEIL DU SERVICE UNIVERSITAIRE DE MEDECINE
                        PREVENTIVE

               
ELECTION DE DEUX PERSONNALITES EXTERIEURES (ARTICLE 15 DES STATUTS DE
                        L'UNIVERSITE).

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
3 FEVRIER 2004
.

            

               
les arrêtés de 1997 ne sont pas abrogés ; en conséquence, les diplômes
                            nationaux dont l'existence est confirmée par ces textes
                            subsistent.

               
pour le reste, il faut une inscription dans le cadre de la définition
                            de parcours, lesquels peuvent être de différents types :
                            monodisciplinaires ou pluridisciplinaires.

            

               
ceux qui font une analyse les conduisant à entrer dans une logique de
                            reconstruction de parcours, d'affichage de domaines, qui du point de vue
                            technique s'impose à nous,

               
ceux qui pensent qu'il convient absolument de s'opposer à cette
                            réforme et sortir Paris X du processus.

            

               
notre université est la 2e ou la 3e de France. Pourquoi devrait- t-
                            elle obéir à un nombre de domaines de 5, comme la 50e université de
                            France ?

               
sommes nous tenus d'avoir un raisonnement monodimensionnel, c'est à
                            dire domaine = master ou peut- on avoir un raisonnement
                                
pluridumensionnel
 en faisant disparaître
                            l'accouplement « domaine- master » ou « domaine- licence » ?

               
que pense le Ministère des caractéristiques communes que doivent avoir
                            ou que ne sont pas tenues d'avoir les formations qui seraient regroupées
                            dans un même Master ou dans une même Licence ? Peut- on imaginer que
                            dans un même Master, il y ait des mentions s'adressant à des étudiants
                            qui n'ont rien de commun, dans ce cas, le Master est un conglomérat ? Ou
                            faut- il des caractéristiques communes aux différentes mentions du
                            Master ?

            

               
les 
crédits
 engagés en 2003 (les
                            composantes pouvaient engager des 
crédits

                            jusqu'au 
15 décembre 2003
). Il s'agit
                            d'opérations qui ont fait l'objet d'un début d'exécution : commandes en
                            cours.

               
Les 
crédits de taxe d'apprentissage
, les
                                
crédits d'apprentissage
,

               
Des 
crédits
 liés à la recherche et qui
                            sont gérés par le Conseil scientifique (colloques, publications, 
co-tutelles
, cf. document).

            

               
une des lignes concerne les reports d'engagements (commandes en
                            cours),

               
une autre ligne « autres reports » concerne les 
crédits de taxe d'apprentissage
 et d'apprentissage ainsi que
                            les 
crédits
 gérés dans le cadre du Conseil
                            scientifique

            

               
les reports d'engagements,

               
les autres reports.

            

               

                  
subvention de l'université
 à l'amicale des
                            personnels pour un montant attribué chaque année ; 8385 €,

               

                  
subvention de l'université
 à l'association
                            sportive : 7623 €, 

               

                  
subvention de l'UFR STAPS
 à l'association
                            sportive 2300 €

            

               

                  

                     
subvention
 de 8385 € à l'amicale des
                            personnels.

               

            

               

                  
propositions d'attribution de 
subventions
 à l'Association Sportive de l'Université:

               

               

                  
7623 € 
par l'université

            

               
page 11, il est indiqué «l'université a. au cours du dernier contrat
                            quadriennal, continuer de participer à de multiples programmes de
                            recherche, et ce qui est nouveau... »

            

               

                  
Mlle GOMES Stéphanie
 (UNEF),

               

                  
M. BERTAUDON Julien
 (Cultur'PX).

            

               

                  

                     
Mlle GOMES Stéphanie
 (UNEF) : 7 voix, élue

               

               

                  

                     
M. BERTAUDON Julien
 (Cultur'PX) : 7 voix,
                                élu.

               

            

               

                  
M. Yves CLAQUIN
, 
responsable de la
                                Mutuelle des Etudiants
,

               

                  
M. Olivier DE L'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                Commerce extérieur du Département des Hauts- de -
                            Seine
.

            

               

                  
M. Yves CLAQUIN
 « La Mutuelle des Etudiants-
                            Nanterre » est élu : 45 voix pour, 5 blancs et nuls.

               

                  
M. Olivier DE L'ESTOILE
- 
Conseiller du
                                commerce extérieur des Hauts de Seine
 : est élu : 37 voix
                            pour, 9 blancs et nuls. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-02-16

                  

                     
20

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 H 20
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
énonce les procurations reçues puis demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour.
En réponse à 

                  
Mlle THOUMINE
, 
Mme SEGALEN

               
précise que la question de la Centrale de mobilité que souhaite mettre
                        en place l'association Voiture and Co, sera traitée au prochain bureau du CA
                        auquel elle sera Invitée. Il pourra alors être apporté une réponse à cette
                        question.

               

                  
Mme SEGALEN

               
ajoute que pour améliorer le fonctionnement du CA, il est souhaité que
                        les questions diverses soient adressées au plus tard le Vendredi qui précède
                        le Lundi du CA, de façon à faire le tri entre les questions diverses qui
                        nécessitent d'être traitées en CA, et celles de nature technique qui peuvent
                        être réglées au niveau de l'Equipe présidentielle.
Elle indique que l'ordre du jour tel qu'il a été adressé aux membres de ce CA
                        va être modifié d'une part du fait que le PV du CA du 
26 janvier 2004
 dernier a été rédigé mais n'a
                        pas encore été relu (les services administratifs font le maximum dans des
                        conditions difficiles mais ce PV comporte une quarantaine de pages) ; il
                        sera soumis à approbation lors du prochain CA. De plus, cet ordre du jour va
                        être modifié en fonction de la déclaration que va faire le
                            
Président
..

               

                  
Mme ESTELLE

               
 indique que pour que cette séance se déroule dans une grande sérénité,
                        l'intersyndicale demande que les invités (non membres du CA) prennent place
                        à part et qu'au moment des votes, il soit procédé à un contrôle de la liste
                        d'émargement en tenant compte des procurations.

               

                  
M. AUDEOUD

               
lit une déclaration justifiant de retirer de l'ordre du jour,
                        l'approbation des listes des diplômes :
« Lors du CA du 
26 janvier 2004
, ont été
                        approuvés 5 domaines de Master sous réserve de ce qui se passe dans les
                        autres universités (non seulement Parisiennes mais aussi au plan National)
                        et d'un référentiel national qui est réclamé au Ministère
Depuis Lundi dernier, notre université est soumise à de grandes difficultés ;
                        face à ces difficultés et au questionnements de nombreux collègues qui
                        découvrent les résultats des différents votes, la situation est pour moi,
                        institutionnelle.
J'ai obtenu de la Direction des Enseignements Supérieurs du Ministère, un
                        rendez- vous avec le 
Directeur des Enseignements

                        supérieurs qui aura lieu le mercredi 
18 février
                            2004
 prochain à 
9 heures
 ; y
                        participeront les 3 
Vice- Présidents
 des 3 Conseils, la
                            
Vice- Présidente chargée des Moyens
, et le
                            
Vice- Président chargé du développement
.
Depuis le vote du CA du 26 janvier dernier, deux événements sont intervenus :
                        le Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire chargé d'instruire les
                        diplômes a approuvé une liste de diplômes selon une liste de domaines
                        différente de celle votée par le CA (cette liste a fait l'objet d'un avis
                        favorable 19 pour, 5 pour la liste établie en conformité avec la liste des
                        domaines approuvée par le CA, et 7 abstentions). Le Conseil scientifique a
                        ensuite donné un avis favorable à cette nouvelle liste votée par le CEVU ;
                        15 pour, 12 contre, 5 absdtentions.
Le CA de ce jour devrait voter, selon l'ordre du jour, une liste de diplômes
                        (il n'est pas prévu à l'ordre du jour une autre liste de domaines),
Compte- tenu de cette situation, l'approbation des listes de diplômes LMD est
                        retirée de l'ordre du jour du CA
Le 
Président
 et l'Equipe étant reçus par la DES poseront
                        les questions qui nécessitent des éclaircissements (référentiel national,
                        configurations des masters dans les autres universités, autres questions qui
                        seront transmises par la communauté universitaire à l'équipe
                        présidentielle)
Il sera rendu compte de cette réunion avec le Ministère devant les 3
                        Conseils, le 
15 mars 2004
 prochain. Cette
                        réunion des 3 Conseils du 
15 mars 2004
 aura
                        pour objectif d'harmoniser les positions des élus de ces 3 Conseils, de
                        donner une information simultanée et comportant les mêmes éléments.
Le même jour le CEVU se réunira pour instruire, et le Conseil scientifique
                        pour donner son avis. Le CA du 22 mars prochain votera définitivement.
De cette manière, les informations seront connues de tous dans des termes
                        identiques et les procédures décisionnelles seront respectées.

               

                  
M. LEGRAND

               
n'émet pas d'objections de principe au report de la discussion mais il
                        fait part de sa gêne face aux changements successifs
Cette question est discutée depuis plusieurs mois.
Il a souhaité observer une réserve compte tenu de ses responsabilités
                        antérieures.
Il se dit très choqué de constater que ce dossier n'a fait l'objet d'aucune
                        gestion véritable.
La situation dans laquelle nous nous trouvons actuellement est de la
                        responsabilité de l'Equipe Présidentielle et du
                            
Président

            
Interrogé sur un certain nombre de points, le 
Président

                        n'a pas fourni de réponses directes hormis des réponses d'ordre général et
                        procédural.
Il doute que les questions de procédure permettent d'avancer de façon
                        significative sur ce dossier.
La réglementation est très claire ;
Il souhaite que dans un 1er temps, soit gardée une grande partie de
                        l'architecture existante, étant entendu que nous nous inscrivons dans un
                        système et que Paris X ne peut réguler ce système à elle seule.
Le maintien de parcours calqués sur les découpages et les disciplines
                        existantes dans les arrêtés de 1997, parait garantir pour les étudiants, la
                        possibilité d'avoir des cursus homogènes leur permettant, le cas échéant, de
                        changer d'université en cours de cursus (ce qui facilite sur la Région Ile
                        de France, la gestion des inscriptions qui demeure un problème que la mise
                        en place du LMD ne fera pas disparaître- la question des relations inter
                        universitaires restera une question importante).
En conséquence, il y a place pour une juxtaposition de propositions
                        diversifiées, mixant la logique de l'article 3 du texte sur la Licence, et
                        celle de l'article 4, permettant d'allier de façon harmonieuse le «
                        classique » et l'innovation.
Il regrette que ces possibilités n'aient pas été identifiées à temps, et que
                        cela n'ait pas facilité plus tôt le règlement d'une situation qui ,
                        quoiqu'il se passe, laissera des traces.
Il récuse l'idée d'une responsabilité collective.

               

                  
Mme SEGALEN

               
retient des propos de 
M. LEGRAND
, un
                        dysfonctionnement de l'Equipe présidentielle dont celle- ci a bien
                        conscience ; celle- ci a conscience du prix des mauvais choix qui ont été
                        faits dans le fonctionnement institutionnel.
L'Equipe présidentielle souhaite que les choses soient remises sur les rails
                        le plus rapidement possible ; elle ne rejette pas cette responsabilité sur
                        l'ensemble de la communauté universitaire.
Elle souhaite que la réunion des 3 Conseils, le 
15
                            mars 2004
 prochain, permette de sortir du blocage actuel. 

               

                  
Mme DUPUIS

               
souligne que l'intersyndicale qui s'est réunie souhaite vivement, pour
                        la sérénité des débats, que seuls siègent autour des tables, les membres
                        délibératifs et que les personnes invitées puissent rester mais se séparent
                        physiquement des membres délibératifs et n'interviennent pas dans les
                        débats.
Il s'agit d'une demande très forte.

               

                  
Mme GOTTESDIENER

               
comprend que les personnes invitées désignent notamment les
                            
Directeurs d'UFR
 ; ainsi, il est demandé aux
                        Directeurs d'UFR de ne pas se placer à côté de leurs représentants

               

                  
Mme SEGALEN

               
demande aux personnes invitées de se mettre à part des membres
                        délibératifs.

               

                  
Mme RIOUX

               
se dit surprise que cette disposition provoque un étonnement ; ce
                        système prévaut en effet dans toutes les assemblées : les personnes élues
                        portent la responsabilité de ce qu'elles font et peuvent se déplacer pour
                        prendre l'avis de personnes invitées. Il n'est pas bon pour les instances
                        que soient mélangées personnes élues et non élues.

               

                  
M. LAKS

               
pense qu'il n'est pas souhaitable d'ajouter aux difficultés que
                        rencontre notre université, un état de crispation excessif qui n'a pas lieu
                        d'être.
Il convient de retrouver un minimum de sérénité tant sur la séparation entre
                        membres délibératifs et non délibératifs, que concernant le débat sur le
                        fonds.
Il demande si, suite à l'intervention de 
M. LEGRAND
, le
                        débat est ou non réouvert.
Il observe que ce CA a voté sur des domaines, suite à un long débat qui a
                        permis que l'ensemble des éléments soient évoqués, et qui a permis de
                        dégager une majorité conséquente.
Il convient de ne pas remettre en question la chaîne de décision et la
                        légitimité des votes.
La réouverture des débats peut être demandée ; le CA doit alors se prononcer
                        sur cette demande.
Mais il importe de considérer que ce CA a pris une position : le vote a eu
                        lieu.
La délibération du CA était assortie d'une réserve relative à ce qui se
                        passerait dans les autres universités et à un référentiel national.
Il rappelle qu'il avait assorti son vote d'informations nouvelles apportées
                        au plan de I'Ile de France ou au plan national.
Le 
Président AUDEOUD
 avait mandat d'obtenir ces
                        Informations ; en fonction de ces informations, le CA aurait à prendre une
                        position liminaire sur la réouverture du débats
S'agissant de la responsabilité de la situation dans laquelle nous nous
                        trouvons, la responsabilité principale revient au Ministère et à ses
                        directions qui à la fois exercent une pression pour l'adoption de cette
                        réforme et se montre peu dirigiste.

               

                  
M. LEGRAND

               
observe que l'habitude était de soumettre un dossier élaboré au CEVU,
                        puis de soumettre ce même dossier instruit au CEVU et revêtu de son avis, au
                        Conseil d'administration.
Or, d'une réunion à une autre, les choses sont très fluctuantes.
Il a été reconnu de l'intérieur de l'Equipe présidentielle, que la liste des
                        domaines soumises au CA, le Lundi 26 janvier dernier, n'était pas prête
                        postérieurement à la dernière réunion du CEVU.
De ce point de vue, les règles n'ont pas été respectées.
La consultation du CEVU ne constitue pas seulement un scrupule d'ordre
                        juridique : la loi a voulu des Conseils différents avec des représentations
                        différentes, précisément pour les discussions aient lieu dans l'ordre et
                        dans les conditions prévus par les textes, et garantissent à chacune des
                        catégories de la communauté universitaire, son droit à la parole. 

               

                  
Mme SEGALEN

               
se sent directement mise en cause ; il avait été convenu que le CEVU
                        voterait sur des critères et le CS sur des principes, ce qui a été fait mais
                        le vote du CA a ensuite été contredit par celui du CEVU.
Il lui paraît exagéré de parler d'irrégularités.

               

                  
M. GIBERT

               
remarque que le CA a approuvé trois fois des domaines ; rien ne permet
                        de penser qu'un de ces votes doit prévaloir sur les deux autres.
Il pense que le Ministère qui ne définit pas de cadrage porte une part de
                        responsabilité dans la situation actuelle ; l'Equipe présidentielle a aussi
                        une part de responsabilité dans le déroulement des travaux sur le LMD.

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à indiquer les questions qu'ils souhaitent voir
                        posées au Ministère par l'Equipe présidentielle.
En réponse à 

                  
M. PAVLIDES
, 
Mme SEGALEN

               
indique que les personnes invitées ne peuvent pas prendre la
                        parole.
Elle ajoute qu'il est urgent de rédiger un règlement intérieur définissant le
                        fonctionnement du CA.
Elle précise que les statuts de l'université prévoient que peuvent être
                        invités sans voix délibérative, les directeurs des composantes juridiques et
                        toute personne dont la présence serait jugée utile en fonction de l'ordre du
                        jour.

               

                  
Mme RIOUX

               
considère que les personnes invitées qui souhaitent prendre la parole,
                        doivent demander à l'assemblée si les élus veulent bien les entendre.
Elle se dit choquée de constater que les personnes invitées ne respectent pas
                        les règles démocratiques : les élus portent la responsabilité entière de ce
                        qu'ils font, eux seuls peuvent prendre part au débat.
Si les personnes invitées peuvent apporter un éclairage, il revient à
                        l'assemblée de décider si elle souhaite les écouter ; elles ne doivent pas
                        prendre la parole spontanément.
Elle s'étonne que ces règles élémentaires ne soient pas comprises

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que le CA peut donner la parole aux personnes invitées en
                        fonction de l'ordre du jour et sur des questions qui leur seraient
                        posées.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
constate que des dysfonctionnements ont eu lieu depuis quelques mois au
                        sein de notre université ; ceux- ci ne sont pas seulement Imputables à
                        l'Equipe présidentielle ; ils tiennent surtout à la réforme elle- même qui
                        laisse les universités travailler dans le flou en l' absence de cadrage.
Cette réforme organise l'autonomie de gestion des universités, ce qui n'est
                        pas normal puisque les universités constituent un service public qui devrait
                        être régi par l'Etat.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
ne comprend pas que la légitimité des décisions prises par le CA du
                            
26 janvier 2004
 soient remises en cause
                        d'autant qu'aucune voix ne s'est faite entendre au cours de cette
                        séance.
De plus, le CA est l'instance de décision politique qui fixe les orientations
                        de l'Université. Les autres instances doivent donc se positionner en
                        fonction des décisions du CA.
Les votes du CEVU et du CS qui ont tenté de contourner les décisions du CA,
                        lui paraissent constituer un précédent fâcheux.
Il fait part de son accord pour le report de toute discussion et de toute
                        décision s'agissant du LMD.
Il souhaite enfin que la motion proposée par l'UNEF demeure à l'ordre du
                        jour. 

               

                  
M. LAKS

               
estime que les dysfonctionnements ne sont que la conséquence des
                        difficultés liées à la réforme.
Il constate que les universités - du fait qu'elles font partie de différentes
                        vagues - sont inégalement avancées dans le processus de réforme.
Les questions qui lui paraissent devoir être posées au Ministère sont les
                        suivantes :
l'encadrement national des diplômes, de leur contenu et de
                        leur validation, 
Pour l'instant, Le Ministère n'apporte aucune réponse sur ce point (Il n'a
                        pas indiqué qu'il n'y aurait pas d'encadrement national des diplômes).
Le 
Directeur de l'Enseignement supérieur
 a indiqué lors
                        d'une réunion au sein de notre université que toute évaluation et
                        encadrement auraient lieu à posteriori. Cette question est déterminante et
                        elle est la cause d'une part de nos difficultés.
Les enseignants se sont en effet répartis selon deux positions par rapport à
                        la réforme :
Lors du CA du 
26 janvier 2004
 dernier, a été
                        défendue l'idée d'un nombre limité de domaines.
Si la réforme en termes de nombre limité de domaines ne s'impose pas, la
                        réflexion sur le fond doit reprendre.
Si au contraire, nombre limité de domaines s'impose, Paris X ne peut pas
                        échapper à cette dynamique.
La question de l'encadrement des diplômes, de leurs maquettes et de leur
                        contenu, et de savoir si les arrêtés de 1997 continuent de s'imposer en fait
                        (et pas seulement en droit) est fondamentale.
Quelle est la position du Ministère quant au profilage des
                        domaines en termes de nombre, d'étendue et d'étiquetage ? 
Le risque existe de l'éparpillement des Intitulés de diplômes.
Existe-t-il un pilotage du Ministère concernant les diplômes : leurs
                        Intitulés et leurs découpages au plan national et au niveau de l'Ile de
                        France ?
Ces questions peuvent amener à rouvrir notre réflexion collective.
Il souligne qu'il importe de ne pas mettre entre parenthèses les votes du CA
                        en termes de « jurisprudence ».

               

                  
M. ABECASSIS

               
demande s'il est possible d'indiquer demain (17 février) à l'Equipe
                        présidentielle, les questions à poser à M. MONTEIL, 
Directeur de
                            l'enseignement supérieur
, de manière à pouvoir consulter les
                            
Directeurs d'UFR
, les 
Directeurs de
                            département
 ainsi que les Directeurs de laboratoires.

               

                  
Mme SEGALEN

               
répond que cela est envisageable.

               

                  
M. LEGRAND

               
souhaite que le Ministère apporte des précisions sur la signification
                        des textes de 2002 sur le LMD.
Le décret d'avril 2002 fait en effet référence dans son article 3, aux
                        arrêtés de 1997, et indique à son article 4 « Les universités peuvent
                        également.... ».
Le Ministère doit clairement prendre position sur ce point étant entendu que
                        nous ne sommes pas tenus de suivre des directives qui seraient contraires
                        aux textes (Le Ministère doit appliquer les textes).
Dans une même université, il y a place pour une conception des parcours pour
                        partie monodisciplinaire et pour partie pluridisciplinaire, et pour une
                        conception des 
parcours dans le cadre de domaines qui en fonction de l'article 15 du texte,
                        peuvent avoir un caractère monodisciplinaire.

               

                  
M. GIBERT

               
souhaite que 3 questions soient posées au Ministère : 

               

                  
Mme HANEN

               
remarque que la France est le seul pays Européen ou existe la notion de
                        domaine.
Comment le Ministère considère- t- il la lisibilité des diplômes au niveau
                        européen dans ces conditions ?

               

                  
M. SEUL

               
constate que l'Allemagne est très en retard sur la France s'agissant de
                        la mise en place du LMD (Elle se donne jusqu'en 2010 alors que la France
                        aura mis en place le LMD à la rentrée 2005).
Il observe que la traduction en allemand des domaines n'est pas aisée.
C'est pourquoi il est important de coupler le travail sur le LMD et le
                        travail sur les relations internationales.
Un débat public est nécessaire sur les questions de relations internationales
                        L'Allemagne recherche des partenaires ; il serait judicieux de prévoir des
                        Master en commun ; cela suppose que notre université ouvre ses diplômes et
                        négocie dès maintenant avec des partenaires en Europe et ailleurs pour
                        ensuite trouver des places pour nos étudiants : l'internationalisation des
                        études est une des suites de l'harmonisation Européenne des études.
Cela implique aussi une grande ouverture à la mobilité des enseignants.

               

                  
M. BARRAUD

               
observe que dans le cadre d'une cohabitation de diplômes relevant des
                        arrêtés de 1997 et de diplômes renouvelés, des étudiants de la même
                        université pourront s'inscrire dès la 1re année en Licence (diplôme rénové)
                        ou en DEUG (diplôme relevant des arrêtés de 1997).
Il souhaite savoir si cette situation est acceptable pour le Ministère.
Pour ce qui concerne les IUT, les étudiants s'inscriront dans un cursus Bac +
                        2.
Cela va poser problème par rapport à la réforme LMD.
Le Ministère se pose-t- il la question de l'évolution des DUT.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
demande que, compte tenu de la reconfiguration de l'ordre du jour, la
                        motion présentée par l'UNEF soit abordée avant les questions
                        budgétaires.

               

                  
M. LAKS

               
pense que doit être abordée au Ministère, la question de l'articulation
                        de la définition des domaines avec l'organisation des 2 Instances : le
                        Comité national d'évaluation d'une part et le Conseil national des
                        universités d'autre part.
Ces 2 Instances fonctionnent selon une structure disciplinaire qui n'a pas
                        été modernisée depuis une trentaine d'années. 

               

                  
M. AUDEOUD

               
remarque qu'un certain nombre de questions posées par les membres de ce
                        CA, sont également posées par l'Equipe présidentielle : configurations des
                        Master, compatibilité avec les arrêtés de 1997 (un mixage arrêtés de 1997-
                        réforme LMD, les notions de parcours ne pourraient pas s'appliquer aux
                        diplômes rentrant dans le cadre des arrêtés de 1997, ce qui troublerait la
                        carte de notre offre de formation), l'évoltion des lUT, notamment.
L'Equipe présidentielle posera aussi la question des moyens.

               

                  
M. KREUTZER

               
observe que la question de l'articulation « arrêtés de 1997- textes de
                        2002 sur le LMD » a été posée à deux reprises au Ministère, la réponse a été
                        la même : dans un parcours Licence — Master en application de la réforme de
                        2002, il est possible d'intégrer des DEUG et des Maîtrises qui
                        respecteraient les parcours des Licences et Master à condition qu'il
                        s'agissse de nouveaux DEUG et de nouvelles Maîtrises qui porteraient de
                        nouveaux intitulés et auraient une nouvelle définition.
En réponse à 

                  
Mme DUPUIS
, 
M. AUDEOUD

               
précise que la question du nombre des domaines va de nouveau être posée
                        au Ministère.

               

                  
Mme SEGALEN

               
demande si le CA est d'accord pour que soit abordée en premier point de
                        l'ordre du jour, la question de la motion présentée par l'UNEF.
Il est procédé au voté dont le résultat est le suivant : 38 pour, 2
                        abstentions, 1 contre, 2 non votants.

               
Le CA est donc d'accord pour que cette motion soit abordée
                            en premier point.

            

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
explique que. compte tenu des débats houleux qui ont eu lieu :es
                        dernières semaines dans notre université, en raison de cette réforme et de
                        la déréglementation et du flou qu'elle engendre, l'UNEF souhaite à travers
                        cette motion (qui a été adressée à l'ensemble des membres du CA), montrer
                        son attachement à un cadre national des diplômes qui permettrait de
                        contrecarrer la concurrence entre domaines et entre universités.
Elle signale qu'un amendement va être proposé.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
souligne qu'une des causes de la situation de notre université sur le
                        LMD, résulte de l'absence de cadrage national et du flou qui en résulte.
Il convient donc d'adresser un message très clair et très fort au
                        Ministère.
Il importe en tant qu'acteur, de peser sur les orientations que le Ministère
                        prend.
La proposition d'amendement qui viendrait s'ajouter au texte de l'UNEF est la
                        suivante :
« 
Dans l'attente de ce cadrage, l'Université de Paris X-
                            Nanterre suspend tous ses travaux dans l'application de la réforme
                            LMD
 »
Il s'agit de tenter de reconstruire une cohérence et un consensus sur l'offre
                        de formation.

               

                  
M. CHIARELLI

               
propose aussi un amendement pour compléter la motion proposée par
                        l'UNEF.
Il rappelle qu'en novembre- décembre 2003, a eu lieu un mouvement Etudiant
                        dans entiers des universités qui demandaient le retrait de la réforme
                        LMD
D'autres revendications s'y ajoutaient en matière budgétaire, en matière
                        d'aide sociale, et sur le plan pédagogique.
L'amendement proposé est le suivant : 
« En novembre et décembre dernier, un mouvement étudiant a eu lieu dans un
                        certain nombre d'universités, il exigeait le retrait de la réforme ECTS- LMD
                        étant donné la logique de concurrence entre universités et filières qu'elle
                        induit : ce mouvement prenait position en faveur d'une éducation de qualité
                        pour tous »
Il souhaite remplir son rôle de porte- parole du mouvement Etudiant en
                        rappelant cette exigence forte d'un grand nombre d'étudiants vis à vis de
                        cette réforme au regard des dangers importants qu'elle implique.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
partage le point de vue de 
M. CHIARELLI
 de
                        traduire au niveau du CA, la mobilisation Etudiante, mais il ne lui paraît
                        pas judicieux d'adjoindre ce qu'il a indiqué à un amendement.
Elle rejoint le point de vue de 
M. RODRIGUEZ
 demandant
                        la suspension des travaux sur le LMD à Paris X- Nanterre ; il n'est en effet
                        pas concevable de transmettre 2 listes de diplômes au Ministère.
Il y aura nécessité de trancher : cela n'a pas pu se faire de façon sereine
                        dans notre université ; dans ces conditions, il ne paraît pas concevable
                        d'avancer dans l'application de cette réforme LMD aussi longtemps qu'il
                        existera des conflit entre deux logiques.
Il faut parvenir à un apaisement général et consensuel s'agissant des
                        domaines.
Mais auparavant, des clarifications doivent être obtenues du Ministère
                        s'agissant de la mise en place des grands domaines et sur les modalités de
                        contrôle des connaissances.

               

                  
M. LAKS

               
estime que les questions de l'encadrement national des diplômes et du
                        pilotage de la réforme LMD sont fondamentales.
Toutefois, il ne paraît pas opportun de se lier les mains avant d'avoir
                        obtenu des réponses du Ministère.
Suite aux réponses apportées par le Ministère et au vu de l'état du débat
                        dans les autres universités, il y aura nécessité d'un débat très approfondi
                        et engageant stratégiquement l'université : rentrons nous techniquement dans
                        la dynamique LMD ou pas ?
Ce débat engage l'université pour au moins une décennie et il doit être pris
                        avec le plus grand sérieux.
Il est donc favorable au maintien de la motion initiale.
Il ne s'oppose pas à un débat sur la question de savoir si nous appliquons ou
                        non la réforme LMD, mais il importe de l'avoir dans la clarté et en sachant
                        ce à quoi cela nous engage.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
partage le point de vue de 
M. LAKS
 : notre
                        université doit prendre ses responsabilités politiques quant à l'opportunité
                        d'appliquer la réforme LMD. Les positions du Ministère qui mettent l'accent
                        sur l'aspect qualitatif plutôt que l'aspect quantitatif ne lui paraissent
                        pas acceptables, l'UNEF est en effet attachée à la massification de
                        l'enseignement supérieur.
La réforme LMD organise la concurrence au sein même des universités et entre
                        les universités ; de plus, il n'existe aucune clarification sur la sélection
                        à la sortie de la Licence, ni sur le maintien des décrets de 1997.
Il convient que l'Equipe présidentielle prenne clairement position sur la
                        politique choisie par notre université concernant cette réforme.

               

                  
M. LABICA

               
souligne que le Ministère réduit de 40% les postes au CAPES notamment ;
                        les disciplines tournées vers les concours sont touchées de plein fouet.
Il lui paraît logique de suspendre les travaux sur le LMD, dans l'attente du
                        cadrage.
Il est dans la nature de cette réforme de mettre des établissements en
                        concurrence, ainsi que les UFR.
Il ne sert à rien de demander de la communication au Ministère dans ces
                        conditions.
Il faut formuler les termes d'un rapport de force. 

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
considère que l'amendement proposé n'a pas pour conséquences de se lier
                        les mains : le terme employé est celui de suspension qui signifie qu'il n'y
                        a pas d'arrêt du mouvement ; tout le travail effectué par les enseignants
                        n'est pas remis en cause.
L'enjeu est d'adresser un message fort au Ministère et aux autres
                        universités.
La maîtrise de l'avenir est préservée.

               

                  
M. AUDEOUD

               
estime que la motion proposée par l'UNEF est cohérente ; les
                        amendements proposés lui semblent en revanche inopportuns dans le contexte
                        actuel : parler des évènements risque de noyer le message sur les demandes
                        de clarification ; suspendre les travaux n'aurait aucune signification vis à
                        vis du Ministère d'autant que notre travail permettra de mieux percevoir la
                        façon de nous adapter et de nous préparer au mieux pour les
                        négociations.

               

                  
Mme DUPUIS

               
indique qu'elle soutient la motion de l'UNEF avec l'amendement proposé
                        par 
M. RODRIGUEZ
 au nom de l'intersyndicale car il ne «
                        lie pas les mains » et dans le contexte chaotique de Paris X actuellement,
                        il est important de faire une pause et de recommencer à travailler sur des
                        bases saines.
Le travail effectué jusqu'à maintenant, notamment par les enseignants n'est
                        pas remis en cause.
Il s'agit de faire une pause, de discuter avec le Ministère et de voir
                        comment se positionnent les autres universités avant de reprendre les
                        travaux dans un climat plus favorable et plus serein.

               

                  
M. CHIARELLI

               
observe que des universités , comme celle du Maine, avancées dans le
                        processus de mise en place du LMD, ont vu certaines de leurs filières
                        disparaître ; la session de septembre a disparu.
La motion sans l'amendement présenté par l'intersyndicale n'a aucune
                        traduction pratique : elle demande au Ministère qui attaque frontalement, de
                        petites explications.
Il convient d'être clair dans notre volonté de prendre le temps d'informer la
                        communauté universitaire.
La plupart des membres de la communauté universitaire n'ont pas lu le texte
                        même des réformes.
Le Ministère aurait pu dégager des 
crédits
 pour
                        adresser les textes à tous les membres de la communauté universitaire.
Demander un report des discussions représente une position de comproimis pour
                        discuter et informer.
Il souligne enfin que toute présentation d'amendement est de droit dans une
                        assemblée démocratique.

               

                  
M. LAKS

               
considère que toute demande de dissociation est aussi de droit ; il
                        demande la dissociation.
Il peut y avoir un débat sur la question de rentrer ou non dans le LMD mais
                        faire sortir Paris X du processus national sur la base d'un amendement qui
                        n'était pas à l'ordre du jour, lui semble dangereux.
Quinze jours sont nécessaires pour organiser un vrai débat sur l'ensemble de
                        l'université ; celui- ci doit être tranché par oui ou par non en toute
                        connaissance de cause.
Faire passer par un amendement une position tranchée qui engage l'université
                        pour 20 ans n'est pas concevable.
Il votera la motion de l'UNEF et demande de retirer l'amendement et de
                        solliciter son inscription à l'ordre du jour d'un prochain CA.

               

                  
M. GAY

               
craint que nous prenions du retard par rapport aux autres universités
                        et que les personnels administratifs se retrouvent face à un travail
                        considérable pour rattraper retard. 

               

                  
Mme SEGALEN

               
annonce qu 'elle va mettre aux voix la motion de l'UNEF telle qu'elle a
                        été présentée ; ensuite le vote portera sur les motions.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que dans toute logique parlementaire, il faut commencer par
                        voter sur les amendements ; ils sont adoptés ou rejetés ; en fonction du
                        vote sur les amendements, on vote sur la motion amendée ou non.
L'amendement n° 1 « 
Dans Patiente de ce cadrage,
                            l'Université de Paris X- Nanterre suspend tous ses travaux dans
                            l'application de la réforme LMD
 » est soumis au vote :
Le résultat du vote est le suivant :22 pour, 24 contre. 3 abstentions.
Il est demandé de voter à nouveau le premier amendement.
Il est procédé à un second vote sur le 1er amendement.

               
Le résultat de ce vote est le suivant : 21 pour, 24 contre,
                            4 abstentions.

            

               
Le 1er amendement est donc rejeté.

            
Il est procédé au vote du second amendement proposé par 
M.
                            CHIARELLI

            

               

                  
M. CHIARELLI

               
lit à nouveau cet amendement.
« 
En novembre et décembre dernier un mouvement étudiant a
                            eu lieu dans un certain nombre d'universités, il exigeait le retrait de
                            la réforme ECTS- LMD étant donné la logique de mise concurrence entre
                            universités et filières qu'elle induit : ce mouvement prenait également
                            position en faveur d'une éducation de qualité pour tous 
»
Ces deux phrases sont à insérer avant la 2e phrase de la motion
                        originelle.
Il ne s'agit pas d'une demande de prise de position en faveur du retrait de
                        la réforme mais seulement d'un rappel des revendications qui se sont
                        exprimées par des milliers d'étudiants.
Le résultat du vote est le suivant : 8 pour, 30 contre. 12 abstentions.

               
L'amendement n° 2 est donc rejeté.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique qu'il va être procédé au vote de la motion présentée par
                        l'UNEF.
Le texte de cette motion est le suivant :
« L'Université de Paris X- Nanterre demande des clarifications sur les
                        positions du Ministère concernant la réforme LMD et sur le caractère
                        national des diplômes. Pour cela, l'Université de paris X- Nanterre,
                        soucieuse de pérenniser les valeurs du service public de la recherche et de
                        l'enseignement supérieur en son sein et partout en France, demande un
                        cadrage national concernant l'institution des grands domaines ».
Le résultat du vote est le suivant : 34 pour, 8 contre, 7 abstentions.

               
La motion présentée par l'UNEF est approuvée.

            

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique qu'elle avait indiqué lors du CA du 
26
                            janvier 2004
 dernier que deux DBM traiteraient de reports de
                            
crédits
.
L'article 7 du décret du 
14 janvier 1994

                        relatif au 
budget
 et au régime financier des
                        EPSCP mentionne qu'un exercice budgétaire est lié à l'année civile ; les
                            
crédits
 ouverts au titre d'un 
budget
 ne créent, en effet, aucun droit au titre
                        du 
budget
 suivant ; mais certains types de 
crédits
 identifiés dans le cadre de l'article 7
                        peuvent faire l'objet d'un report d'un exercice sur le suivant.
La DBM n° 1 avait traité des programmes pluriannuels ainsi que des
                        conventions de recherche et d'enseignement.
La DBM n° 2 qui va être soumise au vote, concerne :
Le cumul des 
crédits
 traités en DBM n° 1 et en
                        DBM n° 2 de l'exercice 2004 s'établit à environ 16 M d'euros. En 2003, ce
                        cumul était d'environ 18 M d'euros.

               
Mme LE PELLEC
 remercie les personnels de la Division
                        Financière et Comptable pour le travail réalisé qui a permis à la Commission
                        budgétaire de travailler sur des documents fiables ; il s'agit d'un travail
                        complexe.
Elle invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé.
En page 2, figure un récapitulatif des sommes sur lesquelles le CA va devoir
                        se prononcer :

               
Mme LE PELLEC
 rappelle que des 
procédures financières
 à destination des 
crédits
 gérés par le conseil scientifique ont été définies
                        indiquant notamment à partir de quand les projets (qui peuvent concerner des
                        colloques, des publications...) sont clôturés et jusqu'à quand peut
                            
Intervenir
 la dernière dépense. La ligne sur
                        laquelle seraient crédités les 
reliquats
 a aussi
                        été identifiée.
Les reports d'engagements totalisent plus de 4 560 000 € et la partie «
                        autres reports » totalise plus de 3 340 000 € : pour une partie de ces 
crédits
, les 
recettes

                        seront constatées en 2004 (plus de 1 137 000 €), les reports de 
crédits
 non consommés en 2003 s'établissant à
                        environ 2 200 000 €.
De la page 3 à la page 9, figure l'impact de cette DBM sur le 
budget
 par nature et sur le 
budget de gestion
.
Dans un souci de transparence, est présenté page 10 un tableau de synthèse
                        permettant de retrouver l'ensemble des 
crédits

                        qui ont été présentés en page 2. Y figurent, les engagements dont le total
                        est nous l'avons déjà vu de plus de 4 560 000 €, et ce qui correspond aux
                        autres reports qui totalisent 3 344 000 € environ. Le total général dépasse
                        7 900 000 €.
De la page 11 à la page 29, figure composante par composante et ligne par
                        ligne, une présentation des reports d'engagements. 
Page 30 est présenté un autre tableau de synthèse qui concerne les autres
                        reports qui sont présentés composante par composante. De la page 31 à 41,
                        figure pour chaque type de 
crédits
 ; 
taxe d'apprentissage
, 
conventions d'apprentissage
, formation continue, colloques,
                        publications, cotutelles, actions spécifiques, ... l'ensemble des lignes
                        concernées.
S'agissant des colloques et des publications- pages 35, 36 et 37- on peut
                        identifier une nouvelle ligne appartenant à la composante budgétaire «
                        Gestion de la recherche ». 920 01 MUTU (fonds de 
mutualisation des reliquats
). Les 
reliquats
 existants sur les lignes de colloques ou de
                        publications ont effectivement abondé le fonds de 
mutualisation
 créé à cet effet. Ces 
crédits
 sont à la disposition du Conseil scientifique pour mener
                        à bien ses différents projets ainsi que sa politique de soutien à la
                        diffusion de la recherche.

               

                  
M. GIBERT

               
invite les membres du CA à se référer au compte- rendu de la Commission
                        budgétaire et souligne que 2 grandes catégories de reports sont proposées
                        :
Les reports d'engagements concernent des sommes qui ont fait l'objet par les
                        titulaires de 
crédits
 de commandes en fin
                        d'année 2003, dont ils n'ont pas eu livraison en 2003 ; de ce fait, le
                        paiement n'a pas pu être réalisé.
Les autres reports concernent essentiellement des 
crédits
 affectés : 
taxe
                            d'apprentissage
, conventions CFA, projets en cours au titre de la
                        recherche...
Il est important que des règles aient été définies afin que des 
reliquats
 de 
crédits

                        ne subsistent pas indéfiniment. Il y a eu quelques cas de colloques qui
                        étaient terminés depuis plus de 6 mois pour lesquels il restait des 
crédits
 ; la CB a appliqué la règle (qui avait été
                        avalisée par le conseil scientifique) ; ces 
crédits
 ne sont pas reportés mais ils demeurent à la disposition
                        de la recherche puisqu'ils sont crédités sur un fond de 
mutualisation

            
Une discussion a aussi eu lieu en CB sur les 
financements des formations
 professionnalisées : DESS notamment.
                        Les DESS sont financés par la 
taxe
                            d'apprentissage
 et non par les composantes.
Si dans le cadre de la réforme LMD, les formations professionnalisées se
                        multiplient, elles ne pourront pas s'autofinancer ; il sera nécessaire de
                        les financer à partir de la 
dotation de
                            fonctionnement
.

               
La CB a émis 2 avis favorables
 : 1 sur le report des
                            
crédits
 engagés en 2003, un sur les autres
                        reports.

               

                  
M. CHIARELLI

               
observe qu'il est indiqué dans le compte rendu de la Commission
                        budgétaire « 
Mme LE PELLEC
 explique que, lors de
                        l'ouverture d'une formation professionnalisée, il est souhaitable de trouver
                        des 
financements
 qui permettent d'avoir des
                        ressources propres ». Il demande pourquoi il est souhaitable de trouver des
                        ressources propres.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
précise que les formations professionnalisées nécessitent de travailler
                        avec des partenaires qui très souvent vont permettre aux étudiants de
                        trouver un emploi. Ces partenaires peuvent aider ces formations
                        professionnalisées à trouver des 
financements

                        directement ou par l'intermédiaire d'organismes collecteurs. Elles peuvent
                        aussi mettre à disposition, par exemple, des matériels pédagogiques
                        spécifiques.
Ce la peut permettre aussi que davantage de formations puissent être ouvertes
                        car les moyens de l'université sont limités.

               

                  
M. CHIARELLI

               
remarque que le discours qui accompagne l'idée de la
                        professionnalisation des études universitaires, est que l'université n'est
                        pas adaptée au monde du travail et donc responsable du chômage. Or, les
                        statistiques prouvent que plus le degré de qualification des étudiants qui
                        sortent de l'université est élevé, plus ils trouvent facilement travail.
Il n'est donc pas avéré que l'université soit responsable du chômage. 
La création des diplômes en lien avec les entreprises se fait en réalité en
                        lien avec le patronat.
Il ne pense pas qu'il convienne de couper l'université du monde du travail.
                        Mais le monde du travail ne concerne pas seulement le patronat, les salariés
                        sont aussi concernés.
Pourquoi des enseignements d'insertion professionnelle ne seraient- ils pas
                        assurés par des salariés, plutôt que par des patrons ou par des cadres ?
Il doute du caractère national des Licences professionnelles : que vaut une
                        Licence professionnelle Produits laitiers obtenue en Haute Savoie, pour des
                        personnes qui déménagent en Aquitaine par exemple ? Que vaut un diplôme
                        lorsque la formation s'est faite dans une entreprise pour un poste précis
                        ?

               

                  
M. DE TALHOUET

               
souligne que lorsque des cours sont assurés par des collaborateurs
                        d'entreprises, il s'agit le plus souvent de salariés d'entreprises. Il est
                        en effet très rare que des chefs d'entreprises aient la disponibilité
                        suffisante pour assurer eux- mêmes des cours à l'université.
S'agissant des formations particulières, celles- ci permettent des débouchés
                        sur tout le territoire national., quel que soit le lieu ou elles
                        suivies.

               

                  
M. GIBERT

               
recentre le débat en remarquant que la discussion en CB sur les
                        formations professionnalisées concernait le rôle de la 
taxe d'apprentissage
 dans le 
financement
 de ces formations.
Il a été souligné que ces formations sont arrivées chronologiquement après
                        d'autres et lorsqu'elles ont été ouvertes, l'université n'a pas
                        systématiquement attribué aux composantes qui les ouvraient des 
crédits supplémentaires
, celles- cl considérant
                        que la 
taxe d'apprentissage
 permettait à elle
                        seule d'assurer leur 
financement
.
Les formations dont il est question ne sont pas des formations qualifiantes,
                        il s'agit de DESS qui ne forment pas pour une entreprise ni pour une branche
                        spécifique.
Il n'y a aucun problème de débouché pour les étudiants de ces DESS.
La 
taxe d'apprentissage
 est attribuée sans
                        contrepartie du point de vue des programmes.
Il existe dans notre université des DESS, des IUP et des Maîtrises éligibles
                        à la 
taxe
 d'apprentissage (la 
taxe d'apprentissage
 peut être collectée pour ces
                        formations) ; pour la plupart autres formations qui sont des formations
                        classiques, la collecte de la 
taxe
                            d'apprentissage
 n'est pas possible.
De ce fait, il est considéré que les formations qui bénéficient de la 
taxe d'apprentissage
 disposent de 
crédits
 suffisants.
Mais si dans le futur dans le cadre du LMD, davantage de formations
                        professionnalisées sont offertes - notamment des Master professionnels, ces
                        formations ne pourront pas fonctionner avec la seule 
taxe d'apprentissage
.

               

                  
Mme HANEN

               
estime que les formations professionnalisées peuvent être combattues
                        sur le plan politique mais sur des faits réels. Ces formations ont des
                        caractéristiques.
Elle invite les élus étudiants à venir observer comment et sur quelles bases
                        fonctionnent les formations professionnalisées de notre université.

               

                  
M. CHIARELLI

               
ne s'oppose pas au fait que les formations comportent des éléments de
                        passerelles vers le monde du travail : une spécialisation et un lien avec le
                        futur métier sont souhaitables.
Mais dans le cadre de la réforme LMD, les éléments de professionnalisation
                        Peuvent être prévus très tôt dans les formations ; de ce fait, la formation
                        générale risque de ne plus être suffisamment- assurée.
La capacité d'adaptation sur le long terme du futur 
salarié
 risque alors d'être remise en cause. 
Il fait part de son inquiétude concernant les diplômés de Licences
                        professionnelles qui sont certes rapidement embauchés mais qui rencontrent
                        de grosses difficultés à retrouver un travail après un licenciement.
Il ne rejette pas le principe d'un lien avec le monde du travail, mais les
                        modalités de ce lien, ainsi que le rapport entre les enseignements
                        professionnels et les connaissances générales acquises

               
La 
Décision Budgétaire
                                Modificative
 n° 2 de l'exercice 2004, soumise au vote est
                            approuvée : 33 pour, 4 contre, 6 abstentions.

            

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique que le CA va avoir à se prononcer sur 3 propositions de 
subventions
 à des associations :

               

                  
M. LE VAN

               
demande quels critères permettent de définir le montant de la 
subvention
 à attribuer à l'amicale des
                        personnels.

               

                  
M. GAY

               
explique que la 
subvention
 à l'amicale des
                        personnels est la reconduction de ce qui se fait depuis de nombreuses
                        années.

               

                  
Mme SIOUDAN

               
demande quel est l'objectif des 
subventions

                        proposées pour l'association sportive.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
souligne que l'association sportive se fixe pour principe de mettre le
                        moins possible les étudiants à contribution sur le plan financier.
L'association sportive concerne pour une large part les étudiants qui vont
                        représenter notre université dans le cadre des compétitions de la Fédération
                        Française du Sport Universitaire. Il s'agit donc d'une vraie vitrine de
                        l'université : le championnat de France est visé, chaque année les étudiants
                        de notre université obtiennent des titres à la fois en individuel et en
                        collectif.
Pour participer aux championnats, notamment dans les phases finales, les
                        déplacements sont en général onéreux, même si la FFSU en prend en charge
                        40%. 60% sont alors pris en charge par l'association sportive. L'association
                        prend aussi en charge les 
frais

                        d'hébergement.
L'association sportive essaie actuellement d'obtenir des 
crédits des collectivités locales
.

               

                  
Mme DUPUIS

               
admet que l'université fait un effort pour les personnels
                        administratifs, notamment s'agissant de l'arbre de Noél pour les enfants des
                        personnels en fin d'année.
Elle estime toutefois cet effort insuffisant, notamment des après- midis
                        culturels étalent organisés il y a quelques années ; cela a été arrêté faute
                        de moyens.
De plus l'Université ne verse aucune 
subvention

                        concernant la cantine ; les personnels de catégorie C paient plus de 3 €
                        pour le repas du 
midi
, ce qui est excessif au
                        regard du salaire qu'ils perçoivent et au vu de la qualité très médiocre des
                        repas servis.
Elle demande que la direction de l'université Intervienne auprès du CROUS
                        pour que la qualité des repas servis soit améliorée.
Elle souhaite que les personnels de catégorie C bénéficient d'une aide de
                        l'université pour payer leur repas. 

               

                  
M. GAY

               
constate que de nombreux personnels se plaignent effectivement de la
                        qualité des repas servis ; il est d'accord pour demander au CROUS que les
                        repas soient améliorés.
Il souligne qu'il existe une aide de l'université vis à vis des personnels :
                        prise en charge du 
ticket majorateur
.
En réponse à 

                  
Mme DUPUIS
, 
Mme GUATEL

               
indique que cette aide est incluse dans la ligne Personnels- 
aide sociale
, au niveau du 
budget
.
Cette ligne comprend l'aide sociale ; 

                  
ticket 
majorateur
 qui est remboursé au
                        CROUS, ainsi que la 
subvention
 à l'amicale.
Mme 
DUPUIS 
observe que les personnels paient 3 € après
                        prise en charge du 
ticket majorateur
 ; cela lui
                        paraît cher au vu de la qualité des repas.

               

                  
M. LE VAN

               
souhaiterait qu'un critère soit défini pour déterminer le montant de la
                            
subvention
 à verser à l'amicale des
                        personnels.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
indique que cette question pourra être examinée dans la cadre des
                        procédures et les démarches prévues pour la préparation du 
budget
 2005.

               

                  
M. GAY

               
observe qu'il a effectivement reconduit la 
subvention
 versée chaque année à l'amicale mais il avait émis
                        l'idée de mettre en place un comité d'action sociale ; cela reste un
                        objectif.
Ces propositions de 
subventions
 sont soumises au
                        vote :

               
Le Conseil d'administration approuve la proposition
                            d'attribution d'une 
subvention
 de 8385 € à
                            l'Amicale des personnels, pour l'année 2004 : 43 pour, 2 contre, 3
                            abstentions.

            
Le 
CA approuve cette proposition : 
47 pour, 1
                        abstention, 1 ne prenant pas part au vote

               
2300 € 
par l'UFR STARS 
Le 
CA approuve cette proposition : 
42 pour, 2
                        abstentions

               

                  
Mme SEGALEN

               
rappelle que le bilan du contrat quadriennal 2001- 2004 avait été
                        transmis dans sa totalité aux membres lors du précédent CA.
Des remarques avaient été formulées concernant l'aspect « Personnels » et
                        aspect « Politique internationale »..
Ont été transmises pour cette séance du CA, les pages ayant fait l'objet de
                        modifications. 

               

                  
Mlle SAILLARD

               
remarque concernant la mobilité étudiante (point 2- 3, que les raisons
                        financières sont un obstacle majeur à cette mobilité étudiante (or, il est
                        indiqué que ces raisons ne sont pas les seules).

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique que cette demande de modification sera prise en compte.

               

                  
M. SEUL

               
demande des modifications :
Il souhaite que le terme « nouveau » soit supprimé car il s'agit de
                        programmes développés avec MUNSTER dès 1991 et avec POSDAM dès 1993.
les statistiques sur les étudiants que Paris X- Nanterre
                        accueille (annexe 7 de l'ancien document), nécessitent d'être actualisées
                        car la Lituanie n'est pas prise en compte et il manque des universités
                        Polonaises. 
Il souhaite que ces éléments soient rajoutés.

               

                  
Mme SEGALEN

               
propose que ces demandes de modifications lui soient adressées par
                        écrit et que le CA vote sous réserves de ces modifications.

               
Le bilan du contrat quadriennal 2001- 2004 intégrant les
                            derniers remaniements demandés lors du CA du 
26
                                janvier 2004
 dernier, soumis au vote, est approuvé sous
                            réserve des modifications qui viennent d'être formulées : 35 pour, 3
                            contre, 8 abstentions sous réserve de 2 nouvelles modifications
                            mineures.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que la procédure normale est que les composantes fassent
                        connaître en Mars, Avril et Mai, les modifications qu'elles souhaitent voir
                        introduire dans les maquettes de diplômes, de sorte qu'elles soient soumises
                        au CEVU puis au CA, qu elles apparaissent dans les livrets remis aux
                        étudiants, qui sont élaborés durant l'été et qu elles soient Intégrées dans
                        l'application APOGEE avant chaque rentrée universitaire.
Les deux modifications mineures qui vont être proposées ont été introduites
                        dans le livret de l'étudiant mais n'avaient pas été soumises au CEVU ni au
                        CA.
Il sera demandé pour les prochaines années, au Service des habilitations de
                        vérifier, pour chaque livret Etudiant, que la maquette qui apparaît est
                        conforme à ce qui a été voté par les instances.
La 1re demande de modification concerne la Licence et la Maîtrise
                        d'Ethnologie : 2 enseignements qui existaient séparément, disparaissent sont
                        remplacés par un seul élément constitutif avec un changement d'intitulé.
La Maîtrise d'ethnologie fait l'objet d'une inversion de 2 enseignements
                        entre le 1er et le 2e semestre ; un enseignement fait aussi l'objet d'un
                        changement d'intitulé.

               
Les demandes de modifications de maquettes concernant la
                            Licence et la Maîtrise d'Ethnologie, soumises au vote, sont approuvées :
                            41 pour, 4 abstentions, 1 contre, 1 non votant

            

               
M. LEFEBVRE
 indique que la 2e demande de modification
                        concerne la Maîtrise de Philosophie.
La Maîtrise de Philosophie est composée de 2 unités d'enseignement ; une qui
                        comporte le mémoire, une qui comprend 2 séminaires plus 2 EC correspondant à
                        des enseignements méthodologiques. 
L'UE qui concerne le mémoire ne fait pas l'objet de modifications, en
                        revanche l'autre UE fait l'objet de modifications : les enseignements
                        méthodologiques sont supprimés et les étudiants doivent choisir 3 séminaires
                        dans une liste à choix.

               

                  
M. SEIDENGART

               
apporte des précisions concernant la demande de modification de la
                        Maîtrise de Philosophie.

               
La demande de modification de maquette concernant la
                            Maîtrise de Philosophie, soumise au vote, est approuvée : 44 pour, 0
                            contre, 5 abstentions.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique que deux sièges sont à pourvoir.
L'élection a lieu au sein du collège Etudiant
Il est procédé à l'appel à candidature au sein du collège Etudiant.
Sont candidats :
Il est procédé au vote à bulletin secret.
Le résultat de ce vote est le suivant ;

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que les statuts de notre université prévoient que le Conseil
                        d'administration comprend 12 personnalités extérieures, désignées pour 2
                        ans, qui pour la plupart sont désignées par les différents organismes :
                        collectivités territoriales, organisations syndicales de salariés et
                        d'employeurs.
Deux de ces personnalités extérieures sont des représentants à titre
                        personnel : elles peuvent être proposées par le
                            
Président
 ou par le Conseil d'administration.
Le Conseil d'administration ne formule pas de proposition à ce titre.

               
M. AUDEOUD
 propose que les 2 personnalités qui siégent
                        déjà à ce Conseil, soient renouvelées du fait notamment qu'elles sont très
                        présentes et très dévouées à notre université ;
Il est procédé à 2 votes successifs à bulletin secret :
Aucune remarque n'est formulée.

               
Les conventions ayant fait l'objet d'un avis favorable du
                            Bureau du Conseil d'Administration du 
3 février
                                2004
, sont approuvées : 36 pour, 1 abstention, 1 ne prenant
                            pas part au vote (Cf annexe 2).

            
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
17 heures
.