Etaient présents :

                        
Membres délibératifs

                     
Collège A
Collège B
Collège étudiant
Collège A.T.O.S.-I.T.A.
Personnalités extérieures

                        
Membres consultatifs

                     
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               
SOMMAIRE

            

               
INFORMATIONS

            
Sur les évènements de la semaine
Sur la Conférence des Présidents.

               
Les évènements de la semaine

            

               
La Conférence des Présidents
 Ce sont les problèmes
                        techniques qui ont été abordés, l'absence du Ministre et sans autre
                        information.

               
Parmi les grands thèmes abordés, il ressort en premier lieu
                        qu'il serait bon de faire un bilan.

            

               
Le second grand thème porte sur les "moyens"

            

               
Vient ensuite le problème de la pluridisciplinarité

            

               
On élargit la question aux relations avec l'enseignement
                        secondaire et à l'Europe

            

               

                  
Madame MORTUREUX
 envisage le problème au plan
                            national

            

               
Les étudiants sont partie prenante dans les évènements et
                        tiennent à prendre leurs responsabilités.

            

               
enfin les membres du conseil semblent bien conscients de
                        l'importance de la prise en compte de tous pour l'ouverture vers
                        l'avenir.

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
CONVENTIONS

            

               
3 conventions adoptées par le Conseil Scientifique dans sa
                        séance du 
5 décembre 1986
.

            

               
Etaient présents :

               

                  
M. IMBERTY

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs

                     

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. GUCHET

                           

                           

                              
Melle JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme CHASSAGNOL

                           

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. BUYLE-BODIN

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
Mme ZARKA

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
M. DE VILLEPIN

                           

                           

                              
M. CARREIRAS

                           

                           

                              
M. GOSSET

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S.-I.T.A.

                           

                              
Mme LESENECHAL

                           

                           

                              
Melle PEIGNOT

                           

                           

                              
Mme VIERS

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                           

                              
Melle BARTHOUX

                           

                           

                              
M. BOUET

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        
M. PIN
, 
représentant le Conseil
                                    Général des Hauts-de Seine

                     

                     

                        
M. SAMAMA
, 
représentant la Chambre de
                                    Commerce des Yvelines et du Val d'Oise

                     

                     

                        
M. DHOMBRES
, 
représentant la
                                    M.N.E.F.

                     

                     

                        
Mme DUPUIS
, 
représentant la
                                    C.G.P.M.E.

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs

                     

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Mme LANSARDIERE
, 
représentant le
                                    Recteur

                     

                     

                        
Mme MORTUREUX
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Directeur de l'U.F.R.
                                    SSA

                     

                     

                        
M. RENOULT
, 
Directeur de la
                                    B.U.

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du Centre
                                    Sportif

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M. LABICA
 à 
M. GUCHET

               

               

                  
M. SOULAS
 à 
M. HIMY

               

               

                  
M. ABECASSIS
 à 
M. BUYLE-BODIN

               

               

                  
Mme DURIANI
 à 
Mme LESENECHAL

               

               

                  
Melle WAINTROP
 à 
M. GUERIN

               

            

               

                  
INFORMATIONS

               

               
sur les évènements de la semaine,

               
sur la Conférence des Présidents : organisation d'un colloque dont le
                        thème serait : 
2 millions d'étudiants en l'an 2000, Pourquoi
                            et Comment ?"

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES

               

               

                  
information sur le mandat des membres du Conseil de la
                            Bibliothèque Universitaire.

               

               

                  
CONVENTIONS

               

               
entre l'Université et la SAFAA,

               
entre l'Ecole des Hautes-Etudes Internationales et Paris X,

               
entre l'Université PARIS IX Dauphine et PARIS X

               

                  
3 conventions adoptées par le Conseil Scientifique dans sa
                            séance du 
5 décembre 1986
.

               

            

               
que les mesures prises pour régulariser le statut de ces universités
                            ne soient pas trop rigides,

               
que les élections en cours dans certains établissements ne soient pas
                            bloquées,

               
que les aménagements prévus pour sortir de cette situation (qui
                            pourraient être pris en rapport avec les mesures transitoires de la loi
                            de janvier 1984), le soient en 
concertation

                            avec les 
Présidents des universités

               

            

               
elle rappelle que les responsables d'Etablissements doivent être les
                            premiers interlocuteurs des pouvoirs de tutelle.

               
elle souhaite dynamiser la concertation dans les Universités, susciter
                            la réflexion et l'organiser afin qu'elle soit fructueuse au
                            maximum.

            

               
l'ouverture de 
structures de consultation
,
                            les instances existantes prenant des responsabilités d'organisation et
                            d'animation.

               
l'étude par le 
Président
 et les instances en
                            place des meilleures formes à donner à cette large consultation.

            

               
Mesures d'accompagnement

               
plan de financement allant au-delà de l'idée de 
collectif budgétaire
, l'Etat devant se réengager devant les
                            Universités,

               
Création de PARIS XIV avec deux pôles prioritaires,

               
Sciences économiques et sociales

               
études scientifiques ;

               

                  
Remise à plat
 des oeuvres universitaires
                            avec création d'une 
loi sociale
 concernant
                            la restauration et le logement

            

               

                  
avec le Ministère de l'Équipement, du logement, de
                                l'aménagement du territoire et du transport.
 Direction de
                            l'Architecture et de l'Urbanisme dans le cadre du DESS Aménagement et
                            Développement local dirigé par 
M. BURGEL
. L'objet
                            de la convention est de faciliter la mise en oeuvre notamment en
                            contenus dans la demande d'habilitation du DESS, en matière de pédagogie
                            l'importance de l'intervention des professionnelles, le soutien des
                            laboratoires de recherche spécialisés au titre de de l'année 1986/87.
                                
Adopté.

               

               

                  
entre les universités PARIS I, PARIS V et PARIS X,
                                pour la délivrance conjointe du DEA de démographie de 
M.
                                    LACHIVERT
.
 Il s'agit de l'organisation pratique
                            de ce DEA, qui est délivré par ces 3 universités, qui prévoit la
                            répartition des enseignements, des tâches de jury...etc... 
Adopté.

               

               

                  
avenant à la convention entre l'Institut
                                International d'Administration Publique et l'Université Paris X

                            dans le cadre du DESS d'Administration Publique de 
M.
                                MAISL
 au titre de 1986/87. C'est un accord qui concerne 3
                            étudiants ; au titre de leur participation à l'Institut International
                            d'Administration Publique ils sont dispensés de suivre à l'Université
                            Paris X, 2 séminaires. Cette convention est fixée pour un an. 
Adoptée.

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1986-12-19

                  

                     
9

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
 ouvre la séance et
                        donne lecture des procurations et des excuses.
Suite à l'avis négatif du Conseil d'Administration du 
15 décembre 1986
 au sujet de l'organisation d'une fête à
                        l'initiative des étudiants, et face à la volonté de quelques-uns de passer
                        outre les consignes, la décision a été prise mardi 
16 décembre
, de fermer l'université à 
20H30
. Le 
Président
 rappelle que cette
                        décision est d'opportunité plus que de principe, l'idée de cette fête étant
                        trop précipitée et le moment peu propice. Il informe les étudiants que la
                        délégation aux affaires culturelles se tient à leur disposition pour la même
                        initiative ultérieurement dans des conditions plus acceptables de sécurité
                        pour les personnes et les biens.
Malgré cela, mardi 
16
 au matin, des affiches
                        annonçant le maintien de la fête paraissent sur les murs et à 
midi
, une assemblée générale d'étudiants vote la
                        persistance de la décision étudiante. Dans l'après-midi, la vente des
                        tickets d'entrée est organisée, malgré les dissuasions de l'administration.
                        Le début des festivités étant fixé à 
22 heures
,
                        comme prévu, l'université est fermée à 
20H30
,
                        laissant à l'intérieur de ses murs, des membres administratifs, enseignants
                        et l'équipe présidentielle.
A l'heure de la fête, un groupe de personnes extérieures tente d'entrer dans
                        le bâtiment E, et les pressions exercées de l'intérieur comme de l'extérieur
                        finissent par forcer une porte. Immédiatement, le calme revient.
                            
Monsieur IMBERTY
 souhaite que tout rentre dans
                        l'ordre et espère que le dialogue se poursuive.

               
Monsieur RODRIGUEZ
 qui était présent mardi soir, à
                        l'extérieur de l'université n'a pas pu pénétrer dans les locaux ; il estime
                        qu'étant membre du Conseil d'administration, à ce titre, on aurait dû le
                        laisser entrer.
L'interdiction de la fête ne lui semble pas justifiée, c'est, à son sens,
                        cela qui a créé les incidents.
Certaines universités françaises n'ont pas encore régularisé leur situation
                        conformément à la loi de janvier 1984. Le Ministre doit proposer des mesures
                        transitoires pour "légaliser" le statut de ces établissements. La Conférence
                        des Présidents, constatant la variété des situations, souhaite :
D'autre part, la Conférence des Présidents est soucieuse sur deux points
                        :
C'est ainsi qu'elle propose l'organisation d'un colloque dont le thème serait
                        :

               
"2 millions d'étudiants en l'an 2000, Pourquoi et Comment
                            ?"

            
Les moyens utilisés pour l'organisation de ce colloque doivent passer par
                        :
Déjà à Paris X, des commissions de réflexion sont constituées.
                            
Monsieur IMBERTY
 implique les 
Directeurs
                            d'U.F.R.
 et leur demande de canaliser les débats à travers
                        les instances élues pour plus de démocratie. Il convient que toutes les
                        catégories des membres de la communauté universitaire y participent. Le
                        Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire pourrait être le "moteur" de
                        cette réflexion.
On engage ensuite un débat où différents points de vue s'expriment.
C'est 
Monsieur VIGIER
 qui l'exprime le premier, disant
                        que c'est aussi une attente des étudiants.

               
Monsieur CARREIRAS
 voudrait que l'on adopte une
                        attitude pragmatique pour dresser un bilan de la réforme du 1er cycle. Il
                        pense qu'un travail d'analyse sur le suivi professionnel des étudiants
                        devrait être entrepris à l'issue de leurs études.

               
Jean-Yves GUERIN
 dit que les Etats Généraux, le
                        Colloque, les Commissions de réflexion sont complémentaires, et que la
                        priorité est aujourd'hui au bilan des formations, cycle par cycle, de
                        l'orientation à l'insertion professionnelle des diplômés.

               
Monsieur LEBLANC
, étudiant, invité à ce conseil
                        d'administration, souhaite "un état des lieux". Il voudrait un bilan plus
                        spécifique pour SSA : évolution, abandons, réorientation,
                        pluridisciplinarité. Il propose l'utilisation des statistiques avec un
                        encadrement des enseignants de troisième cycle pour cette enquête.

               
Madame MORTUREUX
 dit qu'il est important d'intégrer aux
                            
structures
 existantes, des mécanismes
                        périodiques d'évaluation et d'actualisation.

               
Madame ZARKA
 propose la création d'un groupe de
                        recherche permanent sur le devenir des étudiants, le lieu pourrait être le
                        C.I.O.U.X.
Il s'agit d'abord des "grands" moyens, ceux toutefois apparaissent comme étant
                    "un minimum nécessaire".

               
Monsieur CARREIRAS
 cite les points d'un projet de
                        manifeste élaboré par les étudiants de l'UNEF-ID :

               
Monsieur GUERIN
 pense que plus d'étudiants mieux formés
                        est essentiel. Cela implique un 
collectif
                            budgétaire
 Pour l'enseignement supérieur, un plan d'aide sociale
                        aux étudiants, un 
réinvestissement de la puissance
                            publique
 dans les universités et la création de 
nouvelles implantations
 dans la région
                        parisienne.
Il faut penser à Paris XIV et Paris XV, l'un d'eux devrait se trouver dans
                        l'académie de Versailles et préparer aux diplômes de Sciences Economiques,
                        Gestion, AES, LEA et Informatique.
On parle ensuite des "petits" moyens, tout autant nécessaires, mais se
                        situant ceux-là sur le campus de Nanterre.

               
Monsieur GUERIN
 réclame une salle pour les commissions
                        trans/ UFR et une boîte à lettres pour la gazette de Nanterre.

               
Monsieur LEBLANC
 souhaite obtenir une salle où seraient
                        centralisés en permanence tous les travaux de recherche.
Sur ce point, le 
Président
 laisse carte blanche aux
                            
Directeurs d'UFR
 et se montre tout à fait favorable
                        à l'octroi de salles, dans la mesure des possibilités.
qu'expose 
M. CARREIRAS
 en le greffant sur la question de
                        l'orientation. Il voudrait que des passerelles existent entre les cycles
                        d'études. 
Monsieur LEBLANC
 affirme au préalable de
                        toute action, la volonté de maintenir la pluridisciplinarité.

               
Madame FERRERAS
 pense qu'il faudrait envisager
                        d'établir des liens avec les 
Directeurs des Collèges
                            d'enseignement
 et des lycées dans la mesure où il est
                        impensable d'envisager de se renouveler sans les consulter.
Au titre de Personnalité Extérieure au conseil d'administration,
                            
Monsieur PIN
 considère que l'échange est permanent
                        entre l'université et le monde environnant. Une réforme de base de
                        l'Université n'est certes pas envisageable sans regarder en amont
                        l'enseignement primaire et secondaire, et sans adapter le projet à une vue
                        plus large qui engloberait l'Europe.
Elle dit que tout le monde est d'accord sur le fait que les intérêts des
                        étudiants sont liés à ceux du pays. Elle aimerait savoir comment, dans le
                        cadre de la réflexion qui a déjà commencé, peut-on disposer d'un maximum
                        d'informations sur l'articulation entre l'université et le pays ?
Il semble que si la réflexion de la communauté universitaire est efficace,
                        elle doive être prise en compte par le pays, elle ne peut pas se développer
                        en vase clos. Déjà, dans nos murs, certains secteurs sont mieux que
                        d'autres, ouverts sur l'extérieur, il s'agit du CEP, du CIOUX et du Secteur
                        d'Enseignement et de Recherche.
Il faudrait mieux exploiter leurs possibilités. Elle rappelle des
                        dispositions du précédent gouvernement qui prévoyait des mécanismes
                        incitatifs d'actualisation des formations. Il faudrait y veiller, car
                        l'accueil d'un plus grand nombre d'étudiants ne peut se faire simplement par
                        multiplication des 
structures
 actuelles.

               
Monsieur CARREIRAS
 demande au conseil de ne pas
                        contourner les responsabilités des organisations représentatives et des élus
                        étudiants. Il dit que ce sont les 
structures
                            ouvertes
 et les instances régulières de l'Université qui doivent
                        se mettre en oeuvre, avec centralisation de la réflexion.

               
Monsieur LEBLANC
 rappelle que les étudiants
                        "inorganisés" au même titre que les étudiants "organisés" ont des idées et
                        travaillent sur des questions qu'il sera bon d'étudier lors de la
                        centralisation des travaux. Leur réflexion doit être connue pour n'être pas
                        perdue, elle doit passer par les instances.

               
Monsieur RODRIGUEZ
 inclut les personnels A.T.O.S. dans
                        ce débat.
Le 
Président
 conclut par un tour d'horizon qui rappelle
                        les idées essentielles. Il indique que le Conseil des Etudes et de la Vie
                        Universitaire est le lieu de synthèse de toutes ces réflexions.
L'action est engagée, reste à trouver les moyens de ce grand bilan sur Paris
                        X, la façon de recueillir l'information, la manière de saisir les relations
                        avec l'extérieur de l'Université, que ce soit avec les instances
                        académiques, les chefs d'établissements du second degré, en passant par
                        toutes les universités, et jusqu'aux universités européennes.
Information sur le mandat des membres du Conseil de la Bibliothèque
                        Universitaire : les textes d'application sur le Service Commun de
                        Documentation ne sont pas prêts. A la demande du 
Président du
                            Conseil de la Bibliothèque
, 
M. VINCENT
,
                        le 

                  
Président
 IMBERTY
 demande que le conseil
                        en place soit prorogé à titre transitoire jusqu'à ce que nous puissions
                        organiser de nouvelles élections sur les bases que les textes fixeront.

               
Le Conseil est d'accord.

            

               
entre l'Université Paris X Nanterre et la SAFAA

                        Modification des conditions financières - article 18. Il convient de dire
                        que la SAFAA donne à l'université une redevance proportionnelle, égale à 9%
                        du chiffre d'affaires hors taxe (au lieu du 
chiffre
                            d'affaires hors T.V.A.
). 
Modification
                            adoptée.

            

               
entre l'Ecole des Hautes Etudes Internationales
                            l'Université Paris-X-Nanterre,
 pour le DEA de Sociologie Politique
                        de 
Mme KRIEGEL
.
Cette convention a été adoptée en Conseil Scientifique, il s'agit d'une
                        légère modification du texte.

               
Le Conseil est d'accord.

            

               
entre les Universités PARIS IX Dauphine et PARIS X
                        Nanterre

            
Convention relative au statut des enseignants-chercheurs de l'enseignement
                    supérieur. Un enseignant de PARIS-X, 
M. DONZELOT
 a été
                    placé en délégation auprès de l'IRIS PARIS III à compter du 2ème semestre 1986,
                    pour une durée de 18 mois.
Pendant la période de délégation, 
M. DONZELOT
 reste
                        rémunéré en en qualité d'assistant titulaire et l'IRIS-PARIS IX verse au
                        profit de l'Université Paris X une contribution financière représentant la
                        rémunération en heures complémentaires soit 288 heures TD correspondant à un
                        montant total de 35 078,40 F, à régler en fin de chaque trimestre. Accord du
                        Conseil d'Administration.