Etaient présents :
Membres délibératifs
Collège A

                              
Collège B

                           

                              
Collège étudiant

                           

                              
Collège ATOS-ITA

                           

                        
Personnalités extérieures

                     

                        
Membres consultatifs

                     

                  
Procurations en début de séance

               

               
SOMMAIRE

            
INFORMATION SUR LA CONFERENCE DES PRESIDENTS
                    DU 
22/01/1987

            
PROJETS D'HABILITATIONS POUR 1987

               
Projets représentés
 :

               
Les premiers cycles :

            
Nouveaux projets (texte en annexe)

               
Projets d'implantations universitaires :

            
PREMIER CYCLE DE DROIT A
                        VERSAILLES
AES A SAINT-QUENTIN-EN-YVELINES
MODIFICATIONS CONCERNANT LES ETUDES

               
Gestion des organismes de l'Economie Sociale

            

               
DESS d'Administration Publique

            
Projet nouveau de diplôme
                    d'université
INFORMATIONS

               
Création du laboratoire de musicologie expérimentale et
                            d'Ethno-musicologie.

            

               
Centre de Préparation aux métiers de Bibliothécaires.

            
DELEGATION ETUDIANTE CONCERNANT LA FORMATION
                    DES MAITRES
CONVENTIONS

               
Université Autonome Métropolitaine (MEXICO)

            

               
Université de FEZ (MAROC)

            

               
Université de LAVAL (QUEBEC)

            
U.S.A. COLOMBIA - NEW-YORK

               
L'Institut des langues étrangères de PEKIN (n°2)

            

               
Etaient présents :

               

                  
M. IMBERTY

               

               

                  

                     
Membres délibératifs

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              

                                 
M. HIMY

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LABICA

                              

                           

                           

                              

                                 
M. PIEJUS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LLAU

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme RENVERSEZ

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle JULLIEN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              

                                 
Mme FERRERAS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. SOULAS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. HERRENSCHMIDT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. BUYLE-BODIN

                              

                           

                           

                              

                                 
M. GUERIN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège étudiant

                           

                           

                              

                                 
M. DE VILLEPIN

                              

                           

                           

                              

                                 
M. CARREIRAS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. BOULMIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. HEITZ

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège ATOS-ITA

                           

                           

                              

                                 
Mme DURIANI

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme LESENECHAL

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme VIERS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. RODRIGUEZ

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle BARTHOUX

                              

                           

                           

                              

                                 
M. BOUET

                              

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités extérieures

                     

                     

                        

                           
M. SARKOZY
, 
Représentant le
                                        Conseil Régional d'Ile-de-France

                        

                     

                     

                        

                           
M. PIN
, 
Représentant le Conseil
                                        Général des Hauts-de-Seine

                        

                     

                     

                        

                           
M. BELFAIS

                           
Représentant le Maire de Nanterre

                        

                     

                     

                        

                           
M. MANTEL
, 
Représentant l'Union
                                        Départementale des Hauts-de-Seine de la C.G.T.

                        

                     

                     

                        

                           
M. PAYET
, 
Représentant le
                                        C.N.P.F.

                        

                     

                     

                        

                           
Mme DUPUIS
, 
Représentant la
                                        C.G.P.M.E.

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs

                     

                     

                        

                           
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                        Général

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BARATS
, 
Agent
                                        Comptable

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BARTHELEMY
, 
Vice-Présidente
                                        chargée des Etudes

                        

                     

                     

                        

                           
Mme MORTUREUX

                           
Vice-Présidente chargée des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
M. DENEUX
, 
Directeur de l'U.F.R.
                                        SSA

                        

                     

                     

                        

                           
M. PHYTILIS
, 
Directeur de
                                        l'U.F.R. des Sciences Juridiques

                        

                     

                     

                        

                           
M. LACHENAUD

                           
Directeur de l'U.F.R. LLF

                        

                     

                     

                        

                           
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                        S.C.I.S.U.

                        

                     

                     

                        

                           
M. RENOULT
, 
Directeur de la
                                        Bibliothèque Universitaire

                        

                     

                  

               

            

               

                  
Procurations en début de séance

               

               

                  

                     
M. FORESTIER
 à 
M. HIMY

                  

               

               

                  

                     
M. VIGIER
 à 
M. LLAU

                  

               

               

                  

                     
Mme BERNAS
 à 
M. LABICA

                  

               

               

                  

                     
Mme CHASSAGNOL
 à 
Mme FERRERAS

                  

               

               

                  

                     
Mme PAUTI
 à 
M. HIMY

                  

               

               

                  

                     
Mme LEMEE
 à 
Mme RENVERSEZ

                  

               

               

                  

                     
Mme ZARKA
 à 
M. LLAU

                  

               

               

                  

                     
M. BORNENS
 à 
M. BOULMIER

                  

               

               

                  

                     
Melle WAINTROP
 à 
M. GUERIN

                  

               

               

                  

                     
M. SAMAMA
 à 
M. IMBERTY

                  

               

               

                  

                     
M. CHEREAU
 à 
M. IMBERTY

                  

               

               

                  

                     
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

                  

               

            

               

                  
Approbation du compte-rendu du Conseil d'Administration du
                                
6 novembre 1986
.

               

               

                  
Information sur la Conférence des Présidents du 
22 janvier 1987
.

               

               

                  
Projets d'Habilitations pour 1987 :

               

               
Projets représentés

               
Les premiers cycles

               
Les seconds cycles 
(voir en annexe)

               

               
Les troisièmes cycles

               
Les projets d'implantations universitaires

               
Droit à Versailles

               
AES à St Quentin en Yvelines.

               

                  
Modifications concernant les études.

               

               
Gestion des organismes de l'Economie Sociale.

               
DESS d'Administration Publique.

               
3Projet nouveau de diplôme d'Université "D.E.J.A."

               

                  
Informations.

               

               
Création du laboratoire de musicologie expérimentale et
                        d'Ethnomusicologie.

               
Centre de Préparation aux métiers de Bibliothécaires.

               

                  
Délégation Etudiante concernant la Formation des
                            Maîtres.

               

               
Conventions avec :

               

                  
L'Université Autonome Métropolitaine (MEXICO).

               

               

                  
L'Université de FEZ (MAROC).

               

               

                  
L'Université de LAVAL (QUEBEC).

               

               

                  
L'Université de COLOMBIA à NEW-YORK (USA).

               

               

                  
L'Institut de Langues Etrangères de PEKIN (CHINE).

               

            

               
Projet transversal provenant du SUFOM : module de
                            sensibilisation aux métiers du secteur éducatif avec renforcement de la
                            capacité d'accueil.

               
LEA : création d'une option de grec moderne.

               
LLP : version 1 : module complémentaire de langue vivante
                            renforcée et connaissance d'une aire culturelle (6 heures
                            hebdomadaires).

               
version 2 : renforcement du module documentation et information
                            en collaboration avec la Bibliothèque Universitaire.

            

               
que ce projet n'émane pas de l'UFR de Sciences Sociales et
                            Administration.

               
que ce projet se trouve en présence de deux DEUG différents. Celui de
                            Nanterre tourné plutôt vers les Sciences Sociales ; celui de St Quentin
                            tourné vers les Sciences Economiques.

               
que le DEUG AES de Paris X est scandaleusement sous encadré.

               
que les objectifs mis en oeuvre à St Quentin ne sont pas ceux de l'UFR
                            SSA, en conséquence 
M. DENEUX
 dégage la
                            responsabilité de son UFR.

            

               
sensibilisation au 
métier de
                                l'enseignement
,

               
rééquilibrage scientifique (+ compléments de polyvalence axés sur le
                            concours de recrutement des instituteurs : arts plastiques, musique,
                            histoire, géographie, français, linguistique).

            

               
échanges de 
Professeurs
 ;

               
échanges d'étudiants de maîtrise et de doctorat ;

               
activités conjointes de recherche ;

               
participation à des séminaires ;

               
échanges de de matériels d'enseignement et de publications
                            scientifiques

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1987-02-09

                  

                     
13

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
 ouvre la séance et
                        donne lecture des excuses et des procurations. Il souhaite la bienvenue à
                            
M. SARKOZY
, 
Conseiller Général des
                            Hauts-de-Seine
.
Sous la présidence des deux 
Ministres MONORY
 et
                            
VALADE
, la Conférence des Présidents a commencé par
                        une déclaration de chacun d'entre-eux. Ils souhaitent tous deux développer
                        la concertation avec l'ensemble des 
Présidents
                            d'Université
.

               
M. COUDANE
, 
premier Vice-Président de la
                            Conférence
, a rappelé que l'ensemble de la Conférence avait
                        souhaité cette concertation depuis longtemps et regrettait aussi que le
                        précédent 
Ministre
 ne soit venu qu'une seule fois. Ce
                        manque de contacts et de rapports avec le 
Ministre
 est
                        peut-être en partie l'origine d'un certain nombre de difficultés et de
                        malentendus. 
M. MONORY
 propose que cette réunion soit
                        aussi ouverte que possible.
L'ensemble des participants a évoqué un certain nombre de questions de toute
                        nature, d'une part les problèmes les plus généraux concernant l'avenir de
                        l'Université, le rôle de l'Université dans la vie sociale et économique du
                        pays..., d'autre part des questions d'ordre général, sans oublier celles
                        concernant le fonctionnement quotidien, les préoccupations budgétaires,
                        l'état des locaux, la 
faiblesse des crédits
                            d'investissement
, les problèmes d'encadrement pédagogique et
                        surtout à plusieurs reprises les problèmes d'encadrement administratif et
                        technique.
Le 

                  
Président
 IMBERTY
 souhaite à titre
                        personnel que les contacts avec le 
Ministre
 soient plus
                        fréquents.
Le point le plus important est sans nul doute la situation statutaire des
                        Universités. plusieurs d'entre elles n'ont pas de statuts conformes à la Loi
                        de 
janvier 1984
, d'autres fonctionnent avec
                        des statuts plus ou moins "bâtards" oscillant entre la Loi de 1968 et celle
                        de 1984. Quinze Universités ayant mis en place les structures de la Loi de
                        janvier 1984 ont une assise juridique indiscutable.
Il a été proposé aux Universités d'entrer dans une période d'expérimentation
                        (indéterminée). Etant donné que la Loi de 1968 n'a pas été totalement
                        abrogée par celle de 1984, les Universités dans le cadre de la Loi choisie
                        et retenue, pourraient compléter les instances. Une note ministérielle non
                        signée a été diffusée dans ce sens.

               
M. GUERIN
 fait remarquer que la loi votée par le
                        parlement s'impose non seulement aux Universités, mais aussi au
                        Ministère.
Une note anonyme ne saurait être opposée à des décrets et à des arrêtés, de
                        toute façon, le seul décret électoral est celui de 1985.
Le 
Président
 répond que cette note non signée émane de
                        la Direction Générale et indique les mesures pratiques pour essayer de
                        répondre aux questions et d'éviter ainsi que des établissements soient dans
                        une situation critique.
La politique de formation pour 1987 est de poursuivre l'effort en matière de
                        rénovation et de renforcement des premiers cycles. Le but de l'opération est
                        d'accueillir davantage d'étudiants dans les meilleures conditions possibles
                        et de mettre l'accent sur les formations pour lesquelles il n'y avait pas
                        encore eu de rénovation. Un plan sur trois ans est annoncé, Nanterre est
                        sélectionnée dès la première année. Pour les seconds et troisièmes cycles,
                        il n'y aura que très peu d'habilitations, les universités sont invitées à ne
                        représenter qu'un ou deux projets chacune. C'est dans cet esprit qu'a
                        travaillé le dernier Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire en ne
                        proposant que deux projets nouveaux et la reconduction des diplômes préparés
                        l'an dernier qui n'avaient pas reçu l'habilitation.

               
Magistère de philosophie
 :il associe les
                        philosophes de Nanterre à un certain nombre de partenaires extérieurs à
                        l'Université, des maisons d'éditions et revues de sciences humaines
                        notamment. Son but est de former des traducteurs philosophes en sciences
                        humaines. Ils seront spécialistes dans différentes langues.
Vote à l'unanimité
 moins une abstention et une
                        voix contre.

               
Diplôme de second cycle en psychologie
 : ce projet
                        avait été accepté l'an dernier par les groupes d'experts puis au CNESER et
                        n'avait pas été mis en place suite à l'arbitrage de septembre. Il s'inscrit
                        dans une ligne cohérente et c'est pourquoi nous le représentons avec
                        quelques améliorations d'ailleurs qui concernent l'orientation des étudiants
                        et "une palette plus étendue" des enseignements de licence (notons l'accord
                        du Conseil Scientifique).
Vote à l'unanimité.

            

               
Diplôme de second cycle d'Etudes Théâtrales
 : ce
                        projet avait été rejeté l'an dernier après arbitrage. Compte tenu de
                        l'importance de cette formation et de son originalité, il avait été décidé
                        d'en faire un diplôme d'université à Paris X en attendant de le représenter
                        pour qu'il devienne diplôme national.
Vote : adopté à
                            l'unanimité.

            
Nous représentons en l'état les deux projets de premier cycle Droit et
                        Sciences Economiques. Ils avaient reçu l'aval du groupe d'experts et du
                        CNESER l'an dernier, mais suite à une réduction importante des crédits ils
                        avaient été rejetés à l'arbitrage.
Vote à
                            l'unanimité
.

               
Ces 3 projets sont adoptés à l'unanimité.

            
Le 
Président
 rappelle que la circulaire sur la politique
                        de formation en 1987 est centrée et organisée en vue de l'augmentation des
                        capacités d'accueil en 1er cycle. Or, les projets que nous proposons ont
                        tous la caractéristique de répondre directement à cette préoccupation..

               
Second cycle
 : nous demandons une prorogation pour
                        toutes les habilitations qui arrivent à terme. (voir liste jointe)

               
Troisième cycle
 : après approbation du Conseil
                        Scientifique nous demandons une prorogation pour la reconduction des DEA et
                        des DESS.(voir liste jointe)
De la Conférence des Présidents du 
22 janvier
,
                        il ressortait que la création de l'Université de PARIS XIV avait été
                        évoquée. Lors d'une réunion avec le Recteur de Paris et le
                            
Président du Conseil Régional de l'Ile de France
,
                        il était question d'une implantation à Marne la Vallée. Mais plusieurs
                        municipalités se sont portées candidates et notamment Versailles qui a un
                        projet d'implantation de troisième cycle dans le domaine des relations
                        internationales. Le Ministère n'y étant pas hostile compte bien d'abord y
                        accueillir un 
premier cycle en droit
. Nanterre est
                        fortement sollicitée pour la mise en place de ce premier cycle,
                            
Monsieur IMBERTY
 a répondu que cela nécessitait des
                        moyens en 
emplois enseignants
 et administratifs.
                        Cent cinquante étudiants seraient accueillis.

               
Monsieur PHYTILIS
 pose l'exigence que les étudiants de
                        ce DEUG délocalisé et rénové ne soient pas coupés de l'environnement
                        intellectuel et scientifique sans lequel la notion même d'Université
                        disparaît.
Paris X répond à la demande de la Direction des Enseignements Supérieurs,
                        face à l'augmentation du nombre de bacheliers, en proposant l'ouverture
                        d'une 
formation AES à St Quentin-en-Yvelines
 où
                        est déjà organisé un DEUG de Sciences Economiques. Ce choix correspond à une
                        analyse des besoins révélés dans cette région de l'Ile de France. Il serait
                        tenu compte du cadre spécifique de l'unité de St Quentin, à proximité des
                        sciences économiques, et vraisemblablement avec la création du Deug sciences
                        juridiques de Versailles, on pourrait envisager des possibilités d'échange
                        après orientation à l'issue du premier semestre. Tout ceci bien sûr à
                        condition que les problèmes de locaux soient résolus, ainsi que toutes les
                        questions concernant les moyens. Le 
Président
 pense que
                        la multiplication des antennes doit se faire de telle sorte qu'on aboutisse
                        tôt ou tard à la constitution d'une université autonome. Il faut pourtant
                        éviter la dispersion dans l'espace, mais la distance de Versailles à St
                        Quentin n'est pas telle qu'elle ne permette pas d'envisager l'implantation
                        d'une université "à cheval" sur les deux villes. Elles sont en effet
                        concurrentes et complémentaires, on, pourrait y drainer Paris XIV.
Nous sommes donc d'accord sur le principe, sous réserve que les moyens
                        nécessaires soient obtenus, que le projet soit cohérent et permette de
                        maintenir la pluridisciplinarité et l'orientation, que les locaux permettent
                        une organisation pédagogique complète avec salles de travail et
                        documentation.

               
Monsieur CARREIRAS
 constate qu'à nouveau l'Etat par le
                        biais de la décentralisation risque bien de faire porter en partie la 
responsabilité budgétaire
 du projet Paris XIV aux
                        collectivités territoriales, sous couvert de la responsabilité des
                        Universités. Cette question devrait être planifiée. Si la ville
                        d'implantation choisit la matière enseignée, on risque la spécialisation.
                        Enfin il faudrait pouvoir augmenter les capacités d'accueil de Nanterre.

               
Monsieur GUERIN
 se déclare favorable à une nouvelle
                        Université et hostile à la multiplication d'antennes qui seraient coupées de
                        tout environnement universitaire. Le Ministère est tenté de bricoler au
                        moindre 
coût financier des substituts
 de Paris
                        XIV. Il est souhaitable que l'actuelle antenne de Saint-Quentin soit
                        l'embryon d'une université qui regrouperait des formations juridiques et
                        économiques mais aussi, à terme, un IUT et des formations scientifiques.

               
Monsieur DE VILLEPIN
 a lui aussi le sentiment d'un
                        certain bricolage en ce qui concerne St QUENTIN. Il dit que les étudiants
                        sont réticents à y aller et que les problèmes se posent au niveau
                        pédagogique : passerelles impossibles, restaurant universitaire et
                        bibliothèques manquants... Mais pour la 
création

                        de Paris XIV, la meilleure solution serait de tout concentrer à St
                        QUENTIN.
En ce qui concerne la mise en place de l'AES à St QUENTIN-EN-YVELINES,
                            
Monsieur DENEUX
, 
Directeur de
                            SSA
 et 
Madame PERSONNAZ

               
représentant ses collègues d'AES
 tiennent à souligner
                        :

               
Madame PERSONNAZ
 après concertation avec ses collègues
                        annonce que la plupart d'entre eux accepteraient d'aller enseigner ailleurs
                        à condition que les besoins de Nanterre soient comblés. Il y a moins de 5%
                        de personnels titulaires dans ce département et il faudrait que l'on donne à
                        Nanterre au moins autant de postes qu'on en donnerait à St Quentin.
                            
Monsieur LEMETTRE
 rappelle le projet de St Quentin.
                        Il est construit sur des premiers cycles imbriqués les uns aux autres, pour
                        lesquels des passerelles doivent être organisées. Il est conçu dans des
                        disciplines complémentaires pour lesquelles les capacités d'accueil de la
                        Région Ile de France sont insuffisantes, et qui sont AES, LEA, Droit,
                        Sciences économiques. Le premier cycle reste classique mais le second cycle
                        verra se développer des orientations vers les sciences et techniques,
                        sciences et gestion, relations internationales... Pour ce qui est de l'AES,
                        cette formation, s'insère dans un contexte spécifique qu'il était bon de
                        différencier de ce qui se passe à Nanterre. A St Quentin il n'y a pas
                        l'ensemble pluridisciplinaire de Nanterre.
En ce qui concerne l'orientation des étudiants, en fin de première année on
                        peut imaginer des échanges avec les étudiants en Droit de Versailles.
                            
Monsieur IMBERTY
 souligne la difficulté de cette
                        situation due à l'urgence. En effet, nous ne sommes pas demandeurs, mais il
                        serait ennuyeux que d'autres prennent notre place à St Quentin ; nous
                        pourrions nous trouver en concurrence. Il nous faut formuler une réponse qui
                        ne ferme pas l'avenir.
Nous pourrions nous acheminer vers une manifestation d'intention en demandant
                        des postes d'enseignants, d'administratifs, des moyens en infrastructure...
                        puis obtenir un délai supplémentaire de réflexion.
En attendant il faut voter, (mais par ce vote, nous ne nous engageons que sur
                        le principe) que nous sommes prêts à aider à la mise en place d'un premier
                        cycle de Droit d'une part, d'AES d'autre part, dans l'Académie de
                        Versailles.

               
Vote pour à l'unanimité moins une abstention.

            
Le Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire a approuvé le changement
                        d'intitulé de la Licence de Technologie universitaire : Gestion des secteurs
                        coopératif, mutualiste et associatif qui devient "Gestion des organismes de
                            l'
économie sociale
 ". (formation du Centre
                        d'Education Permanente).

               
Vote : pour à l'unanimité.

            
Il est question d'ajouter à la maquette nationale les deux tutorats suivants
                        : question économique locale et gestion financière et politique culturelle
                        et sociale des collectivités territoriales.

               
Vote pour à l'unanimité.

            
Il s'agit d'un diplôme d'Etudes juridiques appliquées de deuxième cycle,
                        mention Droit-Anglo-Américain (D.E.J.A.). Il a été mis au point par l'UFR de
                        Sciences Juridiques pour faire suite au diplôme Droit-Anglais qui fonctionne
                        très bien et pour lequel il était nécessaire d'adapter une continuité.
La structure est composée d'une "zone" qui est celle du diplôme national,
                        d'une "zone" qui est celle du diplôme d'université et d'une troisième "zone"
                        qui fait coincider des enseignements relevant à la fois du diplôme national
                        et du diplôme d'université. Les étudiants s'inscrivent obligatoirement au
                        diplôme national, ensuite les deux diplômes "vivent" ensemble. La durée
                        d'études est de trois ans pour permettre aux étudiants de "sortir" à tout
                        moment de cette filière tout en ayant une reconnaissance du travail effectué
                        à chaque étape. A noter l'adaptabilité et l'extensibilité de cette formule
                        qui peut étre étendue à d'autres spécialités et notamment en droit allemand
                        qui est très demandé sur le 
marché de l'emploi

                        en France et en Allemagne.
Vote à l'unanimité moins 2
                            abstentions.

            
Le Conseil Scientifique a approuvé en décembre, le projet de création d'un
                        laboratoire de musicologie expérimentale et d'Ethno-musicologie.
Approbation du Conseil à l'unanimité
.
En ce qui concerne les locaux, le 
Président
 précise
                        qu'après plusieurs négociations et notamment avec l'aide de 
M.
                            BELFAIT
, ce sont les locaux de l'Ecole du Petit-Nanterre qui
                        devraient être utilisés.
Le Centre de préparation aux métiers de bibliothécaires va officiellement
                        s'implanter à Nanterre. Nous avons obtenu 3 emplois de formateurs, des 
subventions
 complémentaires de la DBMIST et de la
                        Direction de la Lecture Publique. Le statut sera celui d'un Institut mais il
                        portera le nom d'Ecole puisqu'il est à finalité professionnelle. Cette
                        question est développée dans le compte-rendu du Conseil d'Administration du
                            
28 avril 1986
 (pages 1 à 3).
Le projet a été adopté par le Conseil des Etudes et de
                            la Vie Universitaire et le Conseil Scientifique
.
Le Conseil accepte de recevoir les étudiants qui se préparent au métier du
                        secteur éducatif. Le 
Président
 rappelle que les séances
                        n'étant leurs d'exposer pas publiques, on leur permettra revendications d'en
                        discuter, puis ils devront quitter la salle. La difficulté en fait résulte
                        de la création du module de préparation été métier du secteur éducatif, dont
                        les conditions d'intégration ont négociées dans différents cursus de
                        l'université. Or, les littéraires et les philosophes ont intégré tous les
                        éléments supplémentaires du module, c'est-à-dire :
Les UFR S.H.C. et S.S.A. n'ont pas intégré la totalité de ce module. Les
                        étudiants présents se plaignent que dans ces deux UFR on leu dispense
                        uniquement le module de sensibilisation et qu'au étudiants ne sur 180
                        préparant le concours pas l'enseignement de mathématiques. Or, lors de leur
                        inscription, tant administrative que pédagogique, il était question de
                        ls:Ituotté du module de aussi ils exigent que l'on trouve des
                        remplacement.

               
Monsieur LACHENAUD
 s'étonne du manque d'information des
                        étudiants puisqu'une circulaire en 4000 exemplaires a été distribuée lors
                        des inscriptions en juin dernier précisant toutes ces données.
Les licences et les maîtrises qui préparent les futurs maîtres du second
                        degré ne sont pas conçues en fonction des épreuves du concours du CAPES et
                        de l'agrégation. Reste qu'à Paris X la meilleure voie d'accès ce n'est pas
                        S.H.C. ni S.S.A. mais Lettres Modernes.

               
Madame MORTUREUX
 insiste sur la particularité de cette
                        formation dont 
M. LACHENAUD
 a pris courageusement la
                        responsabilité. Les textes qui régissent cette préparation ont quelque chose
                        de nouveau, original et difficile à gérer par les universités. Pour la
                        première fois, ils fixent la possibilité, dans la même année, d'obtenir le
                        diplôme nécessaire pour se présenter au concours, et la possibilité de
                        passer ce concours. Le résultat est que l'université ouvre tous les DEUG à
                        la préparation du concours de recrutement des instituteurs. Or, elle
                        pourrait s'en tenir là et laisser les étudiants se débrouiller. Mais on a
                        essayé de faire mieux en créant ce module de pré-professionnalisation
                        comportant : la sensibilisation aux métiers de l'enseignement et le
                        rééquilibrage scientifique. Cette innovation est une création de Paris X et
                        Paris XI, très liée au souci dé donner aux étudiants littéraires ou
                        scientifiques, un complément de formation qui de toute évidence,
                        n'appartient pas au DEUG. Vu les textes, on leur a donné la possibilité de
                        tout faire en même temps. Résultat : problèmes d'horaire, de
                            
sur-capacité
...
La solution d'un point de vue scientifique, serait de préparer un DEUG et
                        dans un second temps de prendre un an pour préparer le concours. Le
                        Ministère n'a pas imposé cette solution là.
Suite à l'Assemblée Générale de l'UNEF-ID, 
Monsieur
                            CARREIRAS
 appelle à la solidarité en faveur de ces étudiants
                        qui n'ont pas à faire les 
frais
 du manque
                        d'homogénéité des formations dans les UFR et du manque d'information sur
                        cette filière. Il faut résoudre ce problème concret : 180 étudiants sont
                        inscrits administrativement et pédagogiquement au module 5. L'Université est
                        tenue d'assurer tous les éléments de cette formation. Il faut trouver les
                        moyens de former les 80 étudiants restants, et pas en seconde année, mais
                        dès à présent, comme le prévoit le cadre juridique de inscription
                        pédagogique. C'est le minimun de respect que l'on leur puisse avoir.

               
Monsieur GUERIN
 souligne que les étudiants sont
                        demandeurs de formation, et non de dispense, car ils sont fortement motivés.
                        On a besoin, tout particulièrement dans l'Académie de Versailles,
                        d'instituteurs. Le fait que de nombreux étudiants se soient engagées en
                        S.H.C. doit faire réfléchir l'institution. Celle-ci ne maîtrise pas les
                        informations qui sont données en amont. Il faut en tenir compte dans
                        l'avenir.
Par ailleurs, les brochures et les papiers distribués ne sont pas toujours
                        très compréhensibles pour les étudiants de première année.
                            
Jean-Yves GUERIN
 souhaite qu'une solution positive
                        soit donnée à la demande des étudiants.

               
Monsieur BOULMIER
 s'associe aux déclarations de
                            
M. CARREIRAS
 et de 
M. GUERIN
.
                        Il fait remarquer que les procès-verbaux d'inscriptions pédagogiques sont
                        des pièces officielles et que l'Université doit se sentir moralement engagée
                        vis-à-vis des étudiants.
Le 
Président
 annonce que la solution ne dépend pas
                        seulement de Paris X, mais aussi d'un accord avec nos collègues de Paris XI.
                        L'engagement sera pris mais pas forcément à court terme. En tout état de
                        cause, il sera possible de suivre, soit ce semestre, soit en septembre et
                        hors cursus, les enseignements scientifiques qui manquent. On fera en sorte,
                        l'an prochain de prévoir une capacité d'accueil suffisante.

               
Monsieur HIMY
, 
Vice-Président
                            Délégué
 aux Relations Internationales présente plusieurs
                        conventions qui ont fait l'objet de nombreuses négociations assez
                        longues.
Au niveau de l'organisation des études doctorales, 
Mme
                            RENVERSEZ
 et d'autres enseignants ont cherché à
                        institutionnaliser des liens qui auraient pu être des liens personnels de
                            
Professeur
 à 
Professeur
. Cette
                        convention prévoit l'accueil de collègues et d'étudiants mexicains en vue
                        d'appuyer les activités d'enseignement et de recherche dans le Département
                        d'Economie de la Division de Sciences Sociales et Humanités de l'Université
                        Autonome Métropolitaine, en particulier pour le Doctorat en Sciences
                        Sociales Spécialité économie de l'U.A.M.-Iztapalapa.
L'Université de Paris X Nanterre autorisera les enseignants à effectuer des
                        missions au Mexique d'une période approximative de 15 à 60 jours. Au niveau
                        financier, le gouvernement mexicain ainsi que le Ministère des Affaires
                        Etrangères ont pris des engagements considérables. Le
                            
Président
 rappelle que la convention intégrale
                        pourra être consultée au Service des Instances et Documentation
                            Universitaire.
Vote : adoptée à l'unanimité.

            
Cette convention est destinée à faciliter et à intensifier les échanges
                        scientifiques et pédagogiques pratiques notamment dans les domaines Sciences
                        Juridiques, Sciences Economiques et Politiques. C'est la phase initiale
                        d'assurer une formation post-doctorale e mettant en oeuvre un programme de
                        recherche. Même type de financement que la précédente convention.
Vote : adoptée à l'unanimité.

            
En vue de collaborer dans le cadre de différents programmes d'enseignement et
                        de recherche, d'enrichir les compétences et l'expérience du corps
                        professoral, d'augmenter les qualifications des étudiants, des modes de
                        coopération ont été retenus :
Cet accord-cadre porte pour l'instant sur la formation des maîtres et plus
                        spécifiquement en didactique du français..
En ce qui concerne l'échange d'étudiants, il faudrait pouvoir faire appel au
                        service du centre de coopération interuniversitaire Franco-Québécois.
Pour bénéficier du service de ce centre de coopération,
                            il faut passer une autre convention concernant un programme d'échange
                            d'étudiants entre l'Université de Paris X Nanterre et la Conférence des
                            Recteurs et des Principales Universités du Québec.

            
Elle permet à l'étudiant inscrit à temps plein dans une université de suivre
                        dans une autre université des cours en vue de satisfaire à une partie des
                        exigences prévues pour l'obtention du diplôme postulé dans l'Université
                        d'attache. Ce centre de coopération interuniversitaire rembourse tous les
                            
frais universitaires
 et de transport à
                        l'exception des 
frais d'hébergement
.
                            
Monsieur HIMY
 ajoute que dans le domaine des
                        relations avec le Québec, il n'existe rien à Nanterre. Par conséquent, il
                        est important de collaborer sérieusement avec eux, sous forme de convention,
                        afin d'obtenir les 
subventions nécessaires
 pour
                        toute action engagée.
D'autre part, il existe un consortium des Universités Québécoises avec un
                        Bureau à Paris. Celui-ci a signé de nombreuses conventions avec des
                        universités parisiennes à l'exception de Nanterre. Il était donc capital et
                        utile de lier nos deux établissements.

               
Monsieur RENOULT
, 
Directeur de la
                            Bibliothèque Universitaire
, voudrait signaler que des
                        représentants de la B.U. de Laval sont venus en visite à Nanterre. Il était
                        intéressant d'entretenir des rapports officiels car cette bibliothèque est
                        particulièrement bien gérée et moderne.
Vote sur les 2
                            textes : adoptés à l'unanimité.

            
Les modalités de collaboration se résument ainsi : échange d'étudiants. En
                        substance Colombia reçoit 4 à 5 étudiants de DEA par an pour lesquels elle a
                        accepté de créer des "allocations d'études qui sont de l'ordre de 3000
                        dollars/personne.
Voilà ce dont les étudiants peuvent bénéficier (niveau doctorat), en échange
                        de quoi Paris X Nanterre accepte de recevoir un certain nombre d'étudiants
                        de Colombia. Cependant, les étudiants de Colombia ne sont intéressés que par
                        des séjours qui vont d'un semestre à une année. C'est à la fois un séjour de
                        sensibilisation, de prise de contact, de connaissance des habitudes
                        françaises, de familiarisation avec la langue, la littérature...etc...

               
Monsieur le Président
 explique qu'il a suivi
                        l'élaboration et le développement de cet accord, suite à sa mission
                        effectuée aux Etats-Unis l'an dernier. Il s'agit là d'un élargissement
                        puisque maintenant 5 étudiants seront concernés.
Vote :
                            convention adoptée à l'unanimité.

            
Le but de cette convention est un échange d'étudiants et d'enseignants. Mais
                        dans ce cas précis, les Chinois souhaitent recevoir des
                            
professeurs
 pour faire des cours pour un, deux ou
                        trois mois. Nanterre souhaite essentiellement l'installation d'un programme
                        d'enseignement sur la culture chinoise moderne. Il s'agit de s'intéresser à
                        la langue moderne, journalistique, scientifique, technologique...etc... Dans
                        le cadre de nos rapports avec Shangai, des enseignements ont été établis, il
                        s'agit de les renforcer en établissant des liens avec Pékin. Nous recevrons
                        des 
professeurs
 chinois qui nous aideront à mettre sur
                        pied, un enseignement assez "rigoureux de chinois". L'an prochain, nous
                        envisagerons d'envoyer 1 ou 2 étudiants en Chine. 
Vote
                            : convention adoptée à l'unanimité.