
On admet en général que la composition est un moyen de former de nouveaux Temps :
certaines associations de deux formes verbales, l’une finie et l’autre non finie
(infinitif ou participe), soumises à un processus de grammaticalisation, pourraient
accéder au statut de Temps ; la forme finie cesse alors d’être un lexème pour
devenir un auxiliaire. Je commencerai par préciser la notion de grammaticalisation,
et quels critères on peut envisager pour la mesurer, puis j’exposerai les résultats
des tests.
1. Le processus de grammaticalisation
1.1. L’exemple des parfaits
Dahl (1995) envisage pour toutes les langues un noyau qui contient les formes
verbales tout à fait grammaticalisées, et une périphérie où se trouvent les
formes en voie de grammaticalisation, le plus souvent composées, qui tendent
à entrer dans le noyau [68]. Les Parfaits
(c’est-à-dire les formes composées du verbe être/avoir + participe passé) tendent ainsi à devenir des Temps passés
[69] ou des perfectifs, tandis que les
Futurs proviennent de diverses expressions lexicales exprimant la modalité
(volonté / obligation comme en anglais : will/shall),
le mouvement (aller en français ou to be going to en anglais) ou encore le changement (werden en allemand). Ces expressions passeraient par
un stade intermédiaire en périphérie avant de devenir, éventuellement, de
véritables Temps futurs.
On peut distinguer des étapes dans le processus de grammaticalisation. Les
Parfaits en offrent un bon exemple.
Avec un verbe avoir ou être, on
peut utiliser les participes passés de manière attributive : attribut du
sujet (1, 2) ou de l’objet (3, 4).
31. Die Fesseln des Pferdes sind bandagiert.
32. Les paturons du cheval sont bandés.
33. Das Pferd hat die Fesseln bandagiert. (cf. Vater, 1994 : 60)
34. Le cheval a les paturons bandés.
Dans ce cas, en français, le participe est substituable par un adjectif :
35. Le cheval a les paturons sales.
Ces constructions se distinguent de véritables Parfaits comme dans les
énoncés suivants :
36. Der Knecht hat die Fesseln des Pferdes bandagiert.
37. Le palefrenier a bandé les paturons du cheval.
par des phénomènes syntaxiques (en français, la position du participe,
l’accord avec le sujet ou l’objet) et par des phénomènes sémantiques : avec
un Parfait, il y a toujours un procès passé (ou antérieur à un moment),
réalisé par le sujet grammatical, ici le palefrenier. Ces conditions ne sont
pas nécessairement remplies lorsque le participe n’appartient pas à une
forme de Parfait (par exemple, une région éloignée
est une région lointaine, mais pas une région qu’on a (ou qui s’est)
éloignée).
Lorsqu’on a affaire à un véritable Parfait, il faut encore distinguer s’il
relève du Temps ou de la Phase. Tout énoncé parle d’un intervalle temporel
qu’on peut appeler son moment thématique (concept
inspiré du topic time de Klein, 1994 : 3, 36-58), et
réalise une prédication de ce moment. Je pose qu’un Temps situe le moment
thématique dans le temps [70]. Le moment
thématique peut être explicité ou précisé par un complément temporel. Avec
un Parfait, le complément peut dater soit le procès, soit l’état qui suit le
procès, et qu’on peut appeler sa phase résultante :
38. Pierre avait quitté son bureau à cinq heures. (d’après He, 1997 : 130ss) [71]
39. À cinq heures, Pierre avait déjà quitté son bureau.
Dans ces deux exemples, il est question du procès quitter
son bureau ; le résultat est l’absence de Pierre. Le complément à cinq heures peut situer le départ de Pierre (8) ou
son absence, l’état résultant (9). Dans le premier cas, on peut considérer
le Plqpft comme un Temps : la phrase situe le moment thématique dans le
passé, et le procès quitter son bureau directement
par rapport à ce moment ; dans l’énoncé 9, le Temps de la phrase est
l’Impft, et la forme de Parfait (avoir + participe)
est une expression de Phase, l’accompli : elle indique que ce qui est mis en
relation par la prédication avec le moment thématique n’est pas le procès
exprimé par l’infinitif, mais son résultat [72].
On peut faire l’hypothèse que l’expression de la Phase est une première
étape de grammaticalisation avant le Temps (cf. Bybee, Perkins &amp;
Pagliuca, 1994 : 51-105) : comme dans les énoncés 1 à 5, c’est le Temps
d’avoir/être qui fixe le moment thématique ; dans
l’exemple 8 en revanche, c’est l’ensemble auxiliaire + participe.
Les Parfaits existent dans de nombreuses langues, à différents stades de
grammaticalisation. En anglais, il est difficile de dater le procès avec un
present perfect : la forme n’exprimerait que la
Phase. En russe ou en polonais au contraire, l’évolution serait achevée :
l’ancien Parfait est devenu l’unique forme de passé (Veyrenc, 1970 : 76-82).
Entre les deux, les Parfaits seraient en français comme en allemand des
formes intermédiaires, capables d’exprimer la Phase ou le Temps (He, 1997,
Vater, 1994). L’approche contrastive est ici particulièrement intéressante,
car elle permet de montrer différents stades de grammaticalisation pour des
formes similaires ; elle permet aussi d’établir des critères moins
spécifiques aux formes que l’on trouve dans une langue donnée.
Pour la phase, le pendant de l’accompli est le prospectif : il réalise une
prédication sur la période qui précède le procès et non sur le procès
lui-même. Mais la phase préparatoire est moins facile à caractériser que
l’état qui résulte d’un procès : on voit bien quel est l’état résultant du
procès quitter le bureau, il est plus difficile de
dire où commence la préparation à ce procès.
1.2. Le projet d’étude
1.2.1. Les formes étudiées
En français et en allemand, plusieurs formes se composent d’un verbe fini
et d’une forme verbale non finie (infinitif ou participe) :
۰ dans les deux langues, les formes de Parfaits (Passé Composé : PC, et
Perfekt) ;
۰ en français, une autre forme pour le passé : venir
de + infinitif ;
۰ en allemand, la forme appelée traditionnellement Futur est une forme
composée (werden, verbe qui signifie devenir) ;
۰ en français, le Futur simple est une ancienne forme composée de
l’infinitif et de l’auxiliaire avoir, et le Futur
Proche (FP) est formé sur le verbe aller ;
۰ dans les deux langues, certains verbes de modalité peuvent entrer dans
des compositions qui font office de futurs : en allemand, wollen (vouloir) et sollen
(devoir) ; en français, devoir, notamment à
l’Impft pour faire au cours d’un récit des prédictions dont on sait
qu’elles se sont réalisées par la suite [73].
۰ être sur le point de + infinitif est une forme
qui n’est jamais comptée parmi les Temps (qui aurait donc au mieux
atteint le stade de la Phase) et qui offre un point de comparaison.
1.2.2. Les critères de grammaticalisation
Il s’agit de déterminer à quel degré ces formes composées sont
grammaticalisées : sont-elles de véritables Temps, expriment-elles la
Phase, ou bien ne sont-elles que la composition d’éléments qui gardent
chacun tout leur sens ?
۰ Un premier test (2.1) consiste à introduire un complément de temps :
peut-il dater le procès, ou au contraire sa phase préparatoire ou son
résultat ?
۰ Un deuxième critère (2.2) est valable pour toute grammaticalisation :
le sens de la forme est-il déductible du sens de ses parties, autrement
dit, le sens de l’auxiliaire est-il encore perceptible ?
۰ Les possibilités de conjuguer l’auxiliaire d’une forme soupçonnée
d’être un Temps devraient être réduites (2.3) [74]. Les expressions lexicales en revanche, ainsi que
l’expression de la Phase, peuvent s’appliquer à tout le système verbal.
۰ La Phase impose au procès des limitations aspectuelles (2.4).
On pourrait ajouter un critère de fréquence : on exige parfois qu’une
forme verbale soit obligatoire dans certaines circonstances pour pouvoir
être qualifiée de Temps. Je ne développerai pas ce dernier critère, car
mon corpus d’étude n’est pas assez vaste.
En tout, j’ai soumis neuf formes composées à six tests : je ne donnerai
ici qu’un aperçu des résultats.
2. Résultats des tests
2.1. Datation
L’introduction d’un complément de temps permet de distinguer trois types de
formes composées.
a. Certaines formes n’acceptent que la datation du procès : Futur simple et
werden + infinitif.
40. À cinq heures, Pierre quittera son bureau.
41. Pierre quittera son bureau à cinq heures.
42. Peter wird um fünf sein Büro verlassen.
43. Um fünf wird Peter sein Büro verlassen.
Dans ces quatre énoncés, c’est bien le procès lui-même (le départ de Pierre)
qui doit avoir lieu à cinq heures, et non une phase préparatoire.
On peut ajouter les verbes de modalité : lorsqu’ils sont employés comme des
quasi-futurs, on considère la modalité comme une condition suffisante pour
que le procès se réalise effectivement :
44. Wir wollen es bei dir einstellen. (B. Brecht, Der gute Mensch von Sezuan)
45. Nous allons le remiser chez toi.
Au contraire d’une traduction littérale en français (nous
voulons le remiser chez toi), l’énoncé 14 affirme bien (dans son
contexte) que l’action n’est pas seulement souhaitée, mais prévisible pour
l’avenir, ce qui doit se rendre par un Futur en français, ici un FP (15).
Cet emploi est limité à certaines conditions (verbe au Présent, première
personne) ; en particulier, il n’est pas compatible avec une datation de la
modalité :
46. Heute wollen wir es bei dir einstellen.
47. Aujourd’hui, nous voulons le remiser chez toi.
Dans cet énoncé modifié, heute peut dater le procès à
l’infinitif (il s’agit de le remiser aujourd’hui) ;
s’il date la modalité (nous le voulons aujourd’hui),
elle est mise en valeur, et la réalisation du procès n’apparaît plus comme
sa conséquence naturelle : ce n’est plus une phase préparatoire mais une
simple modalité comme en français. Enfin, dans le cas de la prophétie
rétrospective, il n’y a pas de phase préparatoire : le principe d’une
prophétie consiste à affirmer la réalisation d’un événement dans l’avenir
sans le mettre en relation avec le présent (ou le passé).
b. A l’inverse, être sur le point de n’accepte que la
datation de la phase préparatoire :
48. A cinq heures, Pierre était sur le point de quitter son bureau.
49. Pierre était sur le point de quitter son bureau à cinq heures.
Dans les deux énoncés, cinq heures n’est pas l’heure
où Pierre a quitté son bureau, mais où il se prépare à le faire.
Venir de est parfois compatible avec la datation du
procès, mais c’est rare, et en général entre virgules, comme un commentaire
mal intégré syntaxiquement [75] :
50. le Sénat américain vient de voter, à la fin mai, un texte proposant la légalisation de sept millions d'immigrés. (Le Figaro, 30/06/06)
c. Enfin, deux formes acceptent les deux datations : les Parfaits (on l’a vu
sous 1.1), et le FP qui, symétriquement, a des emplois de prospectif (21) et
de Futur (22) (cf. Vet, 1985) :
51. Laforgue l’arrêta au moment où il allait passer la porte. (Daniel Pennac)
52. j'ai peur du moment ou je vais vraiment me retrouver toute seule avec un appart et tout a gerer… (Internet, http://forum.doctissimo.fr/psychologie/reves-cauchemars/sujet-148923.htm"/, consulté le 5 avril 2005)
Dans l’exemple 21, le moment où il allait passer la
porte est le moment qui précède le procès (le passage). En revanche,
dans 22, le moment où je vais me retrouver seule est
bien le moment où le procès (se retrouver seule) se réalise ; dans ce cas,
il est possible de substituer un FS (ou un conditionnel s’il s’agit de
passé) au FP ; ce n’est pas possible dans les emplois de Phase [76] :
53. ?? Laforgue l’arrêta au moment où il passerait la porte.
54. J’appréhende le moment où je me retrouverai seule.
Cependant, il existe des états intermédiaires entre Phase et Temps. J’en
donnerai un seul exemple, celui des Parfaits de bilan.
Dans certains énoncés, un complément en depuis ne
donne pas la durée du procès résultant, mais fixe un cadre pour le procès,
un intervalle qui s’étend jusqu’au présent et au cours duquel le procès a
lieu :
55. Depuis le début du siècle, une discipline scientifique a été développée pour répondre à ce besoin.
Par cet énoncé, on apprend seulement que la discipline n’était pas développée
au début du siècle et qu’elle l’est aujourd’hui, on ignore quand exactement
elle s’est développée entre les deux : il s’agit d’un bilan sur cette
période. C’est un emploi de Temps, puisque c’est le procès qui est situé
dans le temps, mais en relation avec un état résultant actuel.
Ce premier test montre donc que certaines formes n’acceptent que la datation
de la période qui suit ou qui précède le procès, condition pour parler de
Phase ; que d’autres, les plus grammaticalisées, n’acceptent que la datation
du procès, condition pour parler d’un Temps ; et qu’un troisième groupe
accepte les deux datations, à cheval entre les deux catégories.
2.2. Sens de l’auxiliaire
La grammaticalisation s’accompagne de la perte du sens plein de l’auxiliaire.
Dans le FP par exemple, aller perd son sens de
déplacement physique. Le phénomène est bien visible car les deux emplois
existent :
56. Où vas-tu ? – Je vais prendre le train.
57. Je vais enfin savoir la vérité.
Dans l’exemple 26, on peut distinguer deux procès successifs, celui d’aller
(à un endroit) et celui de prendre le train. En revanche, dans l’exemple 27,
un FP, le locuteur n’envisage pas de se déplacer pour savoir la vérité.
Un indice de la perte du sens plein est l’impossibilité d’appliquer la forme
composée à son auxiliaire : ce n’est possible que si l’auxiliaire a perdu
son sens plein, sinon il y a redondance. Ainsi, « Je vais aller » ne peut
être qu’un FP : l’auxiliaire aller n’a pas le sens
plein du verbe aller mis ici au FP.
Les résultats de ce test sont à peu près cohérents avec la possibilité de
dater le procès, sauf pour les verbes de modalité : il semble difficile de
lire « ich will wollen » ou « il devait devoir » dans le sens d’une annonce
concernant l’avenir (ou le futur du passé).
On peut remarquer aussi que le test est négatif pour venir
de : il est difficile de dire « il vient de venir », alors même que
le sens plein de venir (déplacement physique) est
perdu, ce qui confirme les réticences qui semblaient apparaître pour dater
le procès.
Ce test ne dit pas si un sens figuré est encore perceptible : aller peut exprimer non un déplacement physique, mais
le fait que la situation progresse vers le procès à venir : c’est le propre
de la Phase. Ces sens affaiblis sont beaucoup plus difficiles à estimer.
2.3. Défectivité
D’après Wunderli (1976), les formes composées romanes qui deviennent des
Futurs limitent la conjugaison de leur auxiliaire au Présent et à l’Impft.
En tout cas, on peut attendre d’un Temps l’incompatibilité avec les formes
non finies : il n’y a pas dans nos langues d’infinitif Futur, ni d’infinitif
Impft ou Prétérit.
Les Futurs du français sont effectivement limités au Présent et à l’Impft (le
conditionnel représentant un FS dont l’auxiliaire fusionné est à l’Impft).
Lorsque l’auxiliaire aller du FP est au PS ou à
l’infinitif, il reprend son sens plein et implique un déplacement physique
(il alla s’exprimer).
Le Futur allemand accepte le subjonctif 1 et 2, contrairement au Prétérit :
mais il faut avoir à l’esprit que le subjonctif allemand n’a pas la même
fonction que le subjonctif français, et qu’il est un calque obligatoire des
formes de l’indicatif dans certains contextes. En revanche, le prétérit de
la formule (wurde gehen), forme historique, n’existe
plus, et l’infinitif de werden + infinitif, bien que
facile à construire, est une forme impossible.
Un deuxième groupe, qui réunit les Parfaits et être sur le
point de, ne connaît pas de défectivité et traverse tout le système
verbal. Enfin, certaines formes ont une défectivité limitée : en français,
devoir + infinitif est précisément utilisé comme
substitut du Futur lorsque celui-ci est impossible, par exemple dans une
subordonnée en si, ou encore à l’infinitif :
58. Je ne signerai pas le contrat s’il doit contenir une pareille clause. (Imbs, 1960 : 58)
En revanche le PS ou le PC empêche tout emploi prospectif : « il dut partir »
signifie que le sujet est vraiment parti, et non qu’il allait partir plus
tard. La défectivité est donc limitée à ces deux Temps.
On constate que les trois tests ne coïncident pas exactement ; en
particulier, la double datation, qui concerne les Parfaits comme le FP,
n’implique rien quant à la défectivité.
2.4. Aspectualité
Un autre test pour distinguer Phase et Temps consiste à examiner si la forme
peut exprimer un procès en continuité avec le présent. En effet, lorsqu’on
utilise l’accompli, on distingue le moment du procès et sa phase résultante,
qui commence ensuite. Ceci implique que le procès soit terminé, on peut
d’ailleurs dater sa fin, qui est le début de l’état résultant (« il est
parti depuis une heure »). De la même façon, au prospectif, le procès est
précédé d’une phase préparatoire pendant laquelle il n’a pas encore
commencé. Il n’est donc pas dans la continuité du présent. On constate que
la continuité est possible pour les Futurs et les Parfaits :
59. C’est ainsi et ce sera toujours ainsi.
60. Es ist so und wird immer so sein.
61. Cela a toujours été ainsi.
En revanche elle est impossible pour les formes qui ont déjà répondu
négativement aux autres tests :
62. ?? C’est ainsi et c’est sur le point d’être toujours ainsi.
63. ?? Cela vient d’être toujours ainsi
Et la formule est douteuse pour le FP :
64. ? C’est ainsi et cela va être toujours ainsi.
Une autre conséquence de la Phase est qu’on ne peut pas voir le procès de
l’intérieur, puisqu’on le perçoit indirectement, depuis sa phase
préparatoire ou résultante [77]. L’incidence sur
le modèle de l’Impft est donc impossible :
65. Quand je suis entré, il était à son bureau.
Cet énoncé ne dit pas quand le sujet s’est mis à son bureau, ni s’il y est
encore.
Le Futur simple et le Futur allemand acceptent bien ces emplois, le FP, plus
difficilement :
66. Quand j’entrerai, il sera à son bureau.
67. ? Quand je vais entrer, il va être à son bureau.
Et venir de et être sur le point
de ne l’acceptent pas du tout :
68. * Il vient d’être à son bureau quand je suis entré.
Les Parfaits se comportent différemment : l’incidence est possible en
allemand, alors que le même emploi est impossible en français :
69. Als ich ins Zimmer gekommen bin hat er am Schreibtisch gesessen.
70. ? Quand je suis entré, il a été à son bureau.
On a dans l’exemple 40 au mieux deux procès successifs, et non une incidence.
En allemand, ces emplois sont le signe d’une grammaticalisation en cours : le
Parfait peut jouer le rôle du Prétérit dans certains cas. En français en
revanche, cette impossibilité n’indique pas une grammaticalisation moins
avancée, puisque les Temps du passé sont porteurs d’aspect en français ;
dans un schéma d’incidence, le procès incident doit être au PS ou au PC, le
procès auquel il est incident doit être à l’Impft. Le PC, en se
grammaticalisant, prend logiquement le rôle du PS dans son opposition à
l’Impft.
3. Conclusion
Tableau 1 - application de critères de grammaticalisation aux formes
verbales composées
En conclusion, la grammaticalisation n’est pas un processus uniforme. Les
critères varient d’une forme composée à l’autre. Ainsi, les verbes de modalité
ne passent pas par l’expression de la Phase : d’après les tests, soit ils se
comportent comme des Futurs, soit ils ont leur sens plein. On constate aussi une
dissymétrie entre le passé et l’avenir : la défectivité par exemple ne semble
pas être un critère pertinent pour les formes du passé. D’autre part le
prospectif ne semble pas être un véritable correspondant de l’accompli : le FP
se comporte très différemment des Parfaits.
Le tableau montre cependant que la forme allemande werden
+ infinitif, très contestée comme Temps (entre autres à cause de sa forme
composée), a toutes les caractéristiques formelles d’un Temps futur (cf.
Rebotier, 2006). Enfin on ne constate pas de véritable différence entre les
Parfaits allemand et français, alors qu’on attendait une grammaticalisation plus
avancée en français à cause de son emploi généralisé à l’oral, par défaut du PS
: les tests ne montrent certainement pas toutes les nuances de
grammaticalisation [78].
Références
Ballweg, Joachim (1988). Die Semantik der deutschen
Tempusformen : eine indirekte Analyse im Rahmen einer temporal
erweiterten Aussagelogik. Düsseldorf : Schwann.
Bybee, Joan, Perkins, Revere &amp; Pagliuca, William (1994). The Evolution of grammar. Chicago, Londres : The
University of Chicago Press.
Comrie, Bernard (1976). Aspect. An Introduction to the
study of Verbal Aspect and related Problems, Cambridge : Cambridge
University Press.
Dahl, Östen (1985). Tense and Aspect Systems,
Oxford : Blackwell.
Dahl, Östen (1995). Das Tempussystem des Deutschen im typologischen
Vergleich, Deutsch - typologisch. (= Jahrbuch Institut für
deutsche Sprache 1995), Lang, Ewald &amp; Zifonun, Gisela (Eds).
Berlin/New York : de Gruyter, 359-368.
Gosselin, Laurent (1996). Sémantique de la temporalité
en français, Louvain-la-Neuve : Duculot.
He, Robert (1997). Vers une nouvelle vue d’ensemble des aspects en
français, Cahiers de grammaire,
22 : 127-153.
Imbs, Paul (1960). L’emploi des temps verbaux en
français moderne, 4e édition (1965) Paris :
Klincksieck.
Klein, Wolfgang (1994). Time in language,
Londres/New York : Routledge.
Latzel, Sigbert (1997). Perfekt und Präteritum in einem deutschen
Zeitungstext, Nouveaux Cahiers d’Allemand, 2 : 229-236.
Rebotier, Aude (2005). Les Temps verbaux en allemand et
en français et les phénomènes aspectuels. Comparaison de deux
systèmes, thèse de doctorat. Grenoble 3.
Rebotier, Aude (2006). Le Futur de l’allemand, CORELA
, 4, 1 ().
Reichenbach, Hans (1947). Elements of Symbolic Logic, New York/London: The
Free Press/Collier-Macmillan.
Vater, Heinz (1994). Einführung in die
Zeit-Linguisti
k. Hürth-Efferen : Gabel Verlag.
Vet, Co (1985). Univers de discours et univers d’énonciation : les temps
du passé et du futur, Langue française,
67 : 38-58.
Veyrenc (1970), Charles Jacques. Histoire de la langue
russe, Paris : PUF (= QSJ 1368).
Wunderli, Peter (1976). Tempus und Modus. Beiträge zur
synchronischen und diachronischen Morphosyntax der romanischen
Sprachen. Tübingen : Narr.
[68] Dahl (1985) propose une approche comparative entre plus de 60
langues sur les catégories de Temps et d’Aspect.
[69] Lorsque le mot est ambigu en français, la majuscule signale les
formes grammaticales : Temps (Tense, Tempus), Futur, Présent, par opposition à
temps (Time, Zeit), futur (= avenir), présent (= moment présent). Futur, FS
(Futur simple), FP (Futur proche), Parfait/Perfekt, PC (passé composé), PS
(passé simple) désignent des formes verbales indépendamment de leur sens : elles
peuvent relever de la catégorie Temps, de la catégorie Phase/Aspect, ou ne pas
être grammaticalisées.
[70] Le Présent, par exemple, indique généralement que l’énoncé parle
du moment d’énonciation, et que le procès est vrai pour ce moment, quelle que
soit par ailleurs l’étendue du procès.
[71] Un complément rhématique comme à cinq
heures dans l’exemple 8 ne définit pas le moment thématique, mais le moment
du procès ; cependant, celui-ci est ici inclus dans le moment thématique, qu’on
peut expliciter par ailleurs : « La veille, il avait quitté son bureau à cinq
heures. »
[72] Si l’on interprète le point R de Reichenbach (1947) comme un
moment thématique, ce modèle est compatible avec une conception répandue du
Temps comme relation entre S et R, tandis que l’aspect serait une relation
temporelle entre E et R (Comrie 1976, Klein 1994, Gosselin 1996). Je préfère
cependant réserver le terme d’aspect à des phénomènes (comme l’opposition
Impft/PS) qui sont en correspondance directe avec l’aspect lexical, et utiliser
celui de Phase pour le déplacement du moment thématique avant ou après le procès
(cf. Rebotier, 2005 : 16-23 et 108-226). L’accompli est aussi appelé résultatif
ou antérieur (Bybee, Perkins &amp; Pagliuca, 1994).
[73] Prophétie rétrospective, comme dans l’exemple suivant : En 1831,
le jeune état couronnait son premier roi, Leopold de Saxen-Coburg. Il devait consacrer la plupart de sa vie à la consolidation du
nouveau pays. (, consulté
le 03/04/2005)
[74] Dans la tradition guillaumienne, reprise par exemple par
Wunderli (1976 : 10), la distinction des Temps est l’apport propre de
l’indicatif.
[75] En relevant les formes venir de +
infinitif dans 18 journaux francophones (18-30 juin 2006), j’ai trouvé sur 484
occurrences 17 compléments de temps ; 15 sont soit séparés du verbe par une
virgule (comme l’exemple 20), soit dans des relatives. Je n’ai trouvé que deux
exemples de dates sans virgule en proposition indépendante ou principale.
[76] La substitution par un Temps simple est également utilisée pour
distinguer les emplois de Phase et de Temps du Parfait (Ballweg, 1988 ; Latzel,
1997). Elle est cependant à prendre avec précautions, car deux Temps ne sont pas
nécessairement interchangeables dans tous les contextes.
[77] Ces limitations aspectuelles ont naturellement des conséquences
sur l’aspect lexical, que je ne développerai pas ici.
[78] Cet article reprend pour l’essentiel la troisième partie de ma
thèse : Rebotier (2005 : 228-329).

