Etaient présents : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANT
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE_SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
EXCUSES
SOMMAIRE
APPROBATION DU PROCES VERBAL DU CONSEIL
                    D'ADMINISTRATION DU 
18 AVRIL 2005
. 
INFORMATIONS DU
                        
PRESIDENT
. 

               
Relations institutionnelles.

            

               
Personnel enseignant.

            

               
Projet de loi sur la Recherche.

            

               
Navettes avec le Ministère.

            

               
Conséquences à Paris X - Nanterre de l'application de la
                        Loi organique relative aux lois de finances (LOLF).

            
ELECTION DU
                        
VICE-PRESIDENT
 CHARGE DU CONSEIL
                    D'ADMINISTRATION
CONCESSIONS DE LOGEMENT (Cf. Annexe 1). 
DOSSIER D'EXPERTISE RELATIF A LA 2ème
                    TRANCHE DE TRAVAUX DE L'IUT DE VILLE D'AVRAY. 

               
ELECTION A LA SECTION DISCIPLINAIRE DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION

            

               
Section disciplinaire compétente à l'égard des
                        étudiants

            

               
Section disciplinaire compétente à l'égard des
                        enseignants-chercheurs et des enseignants

            
TRAVAUX DU CEVU (Annexes 2 et 3).

               
Examen de la nouvelle architecture de l'offre de
                        formation à l'issue des navettes avec le Ministère de l'Education nationale
                        (Document remis ultérieurement).

            
Licences 

               
Masters

            

               
Calendrier universitaire des années 2005-2006 et
                        2006-2007 (Annexes 2 et 3).

            

               
la mobilité des étudiants entre universités.

            

               
le taux de réussite de nos étudiants.

            

               
Examen du Certificat Informatique et Internet (C2I).

            

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
9 MAI 2005
 (Cf. Annexe
                        4).

            

               
Etaient présents : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
,

                  
Président de l'Université
, 

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. AUDEOUD

                           

                           

                              
M. SEUL

                           

                           

                              
M. GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER-SORBETS

                           

                           

                              
M. VATIN

                           

                           

                              
M.SEIDENGART

                           

                           

                              
M. LAKS

                           

                           

                              
M. PRIOU

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M. PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M. GARGIULO

                           

                           

                              
M. OLIVARES

                           

                           

                              
M. LABICA

                           

                           

                              
M. BARRAUD

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. DENEUX

                           

                           

                              
M. BORTOLUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme PETOT

                           

                           

                              
Mme CELESTE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, GGT

                           

                              
M. LE VAN
, CGT

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M. N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN- DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANT

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M. GIRAUD
, UNEF

                           

                              
Mlle MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Mlle SAILLARO
, CULTUR'PX

                           

                              
M. LEYSSALLE
, FAC VERTE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    MEDEF

                     

                     

                        
Mme RIOUX
, 
Représentante de l'Union
                                    départementale des Hauts-de-Seine de la CGT

                     

                     

                        
M. de l'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    Commerce Extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire général

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    Adjoint

                     

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
, 
Vice-Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire

                     

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées

                     

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice-Président du
                                    Conseil scientifique chargé de la Recherche

                     

                     

                        
M. BESSON
, 
Vice-Président chargé de
                                    l'action culturelle, de la politique du sport et de l'animation
                                    du campus

                     

                     

                        
M. PETIT
, 
Chef de Cabinet

                     

                     

                        
Mme GOTTESDIENER
, 
Directrice de l'UFR
                                    SPSE

                     

                     

                        
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
M. PAVLIDES
, 
Directeur de
                                    MEDIADIX

                     

                     

                        
Mme DREYFUS ARMAND
, 
Directrice de la
                                    BDIC

                     

                     

                        
M. VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
M. BOBIN
, IUT Ville d'Avray

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
Mme DU QUELLENNEC
, SAJIX

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE_SEANCE

               

                  
M. LEGRAND
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. GROUD
 à 
M. PHELIPPEAU

               

               

                  
Mlle CABANETTES
 à 
Mlle MARY

               

               

                  
M. CHIARELLI
 à 
M. GIRAUD

               

               

                  
Melle MECHENOUAI
 à 
M. GIRAUD

               

               

                  
Mme MEYER
 à 
M. AUDEOUD

               

               

                  
M. de TALHOUET
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
M. CLAQUIN
 à 
M. ABECASSIS

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M. SEUL
 à 
M. PAIN

               

               

                  
M. GIBERT
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
M. VATIN
 à 
M.SEIDENGART

               

               

                  
M. PRIOU
 à 
M. AUDEOUD

               

               

                  
Mlle SAILLARD
 à 
Mlle MARY

               

               

                  
M. LEYSSALLE
 à 
M. ZEMMOUR

               

               

                  
M. LE VAN
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
Mme ESTELLE
 à 
M, RODRIGUEZ

               

               

                  
M. HENRY
 à 
M. de L'ESTOILE

               

               

                  
M. de L'ESTOILE
 à 
M. ABECASSIS

               

            

               
EXCUSES

               

                  
M. DE TALHOUET
, 
Personnalité
                            extérieure

               

               

                  
Mme BOURGEOIS SOLLIER
, 
Représentante du
                            Recteur

               

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU
                                
18 AVRIL 2005
 2

               

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 - CONSEQUENCES A PARIS X DE
                        L'APPLICATION DE LA LOI ORGANIQUE RELATIVE AUX LOIS DE FINANCES (LOLF)
                        2

               
ELECTION DU 
VICE-PRESIDENT
 CHARGE DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION 8

               
CONCESSIONS DE LOGEMENT 9

               
DOSSIER D'EXPERTISE RELATIF A LA 2ème TRANCHE DE TRAVAUX DE L'IUT DE VILLE
                        D'AVRAY 10

               
ELECTIONS A LA SECTION DISCIPLINAIRE DU CONSEIL D'ADMINISTRATION 11

               
TRAVAUX DU CEVU 14

               
Examen de la nouvelle architecture de l'offre de formation à l'issue des
                        navettes avec le Ministère de l'Education Nationale 14

               
Calendrier universitaire des années 2005-2006 et 2006-2007 17

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
9 MAI 2005
 20 

            

               
Les possibilités de création d'une crèche au sein de l'université
                            ;

               
L'état des sanitaires, notamment dans les bâtiments de la barre A à E
                            ;

               
Le processus de filtration des étudiants pour accéder à l'université :
                            lors de la conférence de 
Michel Rocard
, des
                            étudiants n'ont pu accéder à leurs salles de T.D. faute d'avoir pu
                            présenter leur carte d'étudiant.

            

               
dans quelle direction s'engage la révision ?

               
quel est le support spatial de cette révision ?

               
quid des aspects en termes de Coefficient d'occupation des sols
                            (C.O.S.) ?

               
quelle est l'articulation entre cette révision et l'évolution des
                            opérations telles que le Pôle multimodal ?

            

               
la première, élargie aux associations syndicales extérieures à
                            l'établissement afin de faire le point sur leur position relative à la
                            Recherche ;

               
une seconde, interne, une fois que davantage d'éléments sur la loi
                            seront connus de façon à opérer un balayage sur les différents points
                            abordés par cette loi : évaluation, rôle de l'Agence nationale de la
                            Recherche (A.N.R), Pôles de Recherche de l'Enseignement supérieur
                            (PRES)... 

            

               
négociation relative au 
contrat
                                quadriennal
: le contrat est en cours d'écriture et sera
                            présenté aux membres du Conseil d'Administration pour vote ;

               
négociation relative à l'offre de formation dans laquelle se
                            trouvaient les volets Licences professionnelles. Licences et Master
                            ;

               
négociation relative au 
financement des écoles
                                doctorales
.

            

               
le Ministère lie automatiquement la Recherche et l'offre de formation.
                            Il existe des 
primes
 au regroupement des
                            laboratoires et une prise en compte constante du nombre des HDR et de
                            soutenances de thèse ;

               
l'espace universitaire d'Ile de France semble de plus en plus pris en
                            compte pour réorganiser ces universités ;

               
certaines habilitations sont encore dotées de zones d'ombre : tel est
                            le cas pour « Infocom », « Métiers du Livre » et « Sciences et
                            Technologies ». L'offre de formation sera présentée en juillet devant le
                            CNESR.

            

               
le problème du cadre national des diplômes reste posé puisque d'une
                            université à l'autre, les décisions et les critères de choix ne sont pas
                            les mêmes ; la mobilité inter universitaire risque d'en pâtir ;

               
il aimerait avoir des précisions quant aux difficultés rencontrées
                            concernant la situation du pôle « Métiers du Livre ».

            

               
d'une part, dans l'examen des 
crédits
 qui
                            sont justifiés dès le premier euro. Cela signifie que la notion de
                            services votés et reconduits est abandonnée. Le Parlement acquiert
                            également la faculté de modifier la répartition des 
crédits
 entre programmes et apprécie le 
budget
 en fonction des objectifs et des résultats ;

               
d'autre part, dans le contrôle de l'action du gouvernement par une
                            information accrue et des instruments pour évaluer les résultats : les
                            indicateurs.

            

               
répondre à la demande du ministère en dormant la 
masse salariale
 du « 
Budget
                                Université
 » en équivalent temps plein et en répartissant la
                            masse salariale « Etat » entre les destinations ;

               
moderniser la 
fonction financière
 en
                            instaurant un dialogue de gestion, en organisant la décentralisation et
                            la fonction achat, en installant le contrôle de gestion et enfin en
                            améliorant la qualité des comptes ;

               
améliorer la qualité de ses comptes en intégrant en comptabilité la
                            valeur des biens immobiliers, en rapprochant l'inventaire comptable et
                            l'inventaire physique des biens meubles, en sensibilisant les
                            responsables de centres de recherche sur l'importance des opérations de
                            fin d'années et enfin en installant une comptabilité de stocks.

            

               
le développement du dialogue de gestion pour que le 
Budget 2006
 soit l'occasion d'une véritable
                            discussion sur les prévisions budgétaires (traduisant les remontées des
                            besoins de l'ensemble des composantes et des services de l'université)
                            ;

               
la démarche de production et de choix des indicateurs qui sont liés au
                            contrat quadriennal sachant que l'université dispose de sa cellule
                            pilotage. Il convient désormais de passer à la signalétique que qui
                            permette de choisir les indicateurs les plus pertinents pour notre
                            université ;

               
le calcul des 
coûts
 par le
                                
contrôleur de gestion
 et notamment la mise en
                            œuvre d'une comptabilité analytique au sein de l'établissement ;

               
en ce qui concerne le 
budget de gestion
,
                            la question de la synchronisation des destinations en 
recettes
 et en 
dépenses
                                de l'établissement
 par rapport aux actions LOLF ne devrait
                            pas poser de problèmes insurmontables. En revanche, une attention
                            particulière est portée à la formation de personnels et, dans le cadre
                            des 
structures budgétaires de
                                l'établissement
, la création de duos composés des
                            enseignants-chercheurs ayant la charge de centres de responsabilité et
                            de personnels qui seront les correspondants financiers et qui
                            travailleront au plus près des activités de l'établissement ;

               
la certification des comptes.

            

               
la LOLF a moins d'implication pour un établissement public comme le
                            nôtre que pour un service direct de l'Etat étant donné que l'université
                            dispose déjà d'une 
autonomie financière

                            ;

               
En tant que 
Président de la Commission
                            budgétaire
, il souhaite vivement que soient distinguées
                            :

               
d'une part, les conséquences inévitables de la LOLF en termes
                            d'exigences d'informations du Parlement à l'égard des responsables de
                            programmes, ce qui se répercutera sur les établissements ;

               
d'autre part, la politique de l'établissement qui peut souhaiter,
                            éventuellement, s'inspirer de la philosophie de la LOLF pour revoir sa
                            gestion. La mise en place du contrôle de gestion n'est en effet pas
                            imposé par la démarche de la LOLF. Une réflexion doit donc se tenir au
                            sein de l'établissement afin de sélectionner ce qu'il y a d'intéressant
                            dans la LOLF qui nous permettrait d'améliorer notre gestion.

            

               
la présentation de la réforme LOLF semble impliquer qu'auparavant,
                            aucun dialogue n'existait dans le processus d'élaboration du 
budget
. Or, des discussions budgétaires fort
                        

            

               
la 
réforme budgétaire
 et la réforme LMD
                            sont inspirées par la même philosophie. En ce qui concerne le LMD,
                            l'objectif est de casser le cadre national des diplômes et de mettre en
                            œuvre une concurrence entre les universités. Quant à la gestion
                            financière qu'il convient d'élaborer, c'est celle d'une entreprise
                            concurrentielle : les termes « objectifs » et « évaluations » se
                            rapportent à une logique de contrat s'opposant directement à la logique
                            de statut.

            

               
le développement des outils de calcul des 
coûts
 et la mise en oeuvre dune méthode de dialogue de
                            gestion n'implique pas un passage de la modernisation à la
                            rationalisation ;

               
la philosophie de cette réforme ne tend pas à dépenser moins mais à
                            dépenser mieux. Dans la procédure interne d'allocations des 
crédits
 et des moyens, il est toujours utile
                            de disposer d'éléments supplémentaires nourrissant le dialogue de
                            gestion ;

               
il est précisé que les établissements feront remonter leurs propres
                            indicateurs et que la négociation portera aussi sur le choix de ces
                            indicateurs. 

            

               
pour nécessité absolue de service : la contrepartie est que l'agent
                            est soumis à des astreintes et des permanences ;

               
pour utilité de service : la contrepartie est l'acquittement d'un
                                
loyer
 fixé par le service des
                            Domaines.

            

               
les charges de travail de 
M. PETRAULT
, gardien à
                            la Bibliothèque, ont été alourdies. Participant désormais à des
                            permanences, sa concession d'utilité de service est donc transformée en
                            concession pour nécessité de service ;

               
la Cour des comptes ayant jugé anormale la concession pour nécessité
                            de service dont dispose 
Mme BARTCHAN
, celle-ci est
                            transformée en concession de logement pour utilité de service avec
                            établissement d'un 
loyer
 fixé par les
                            domaines.

            

               
6 
professeurs des universités
 ou personnels
                            assimilés,

               
4 maîtres de conférences ou maîtres-assistants ou personnels
                            assimilés,

               
2 autres 
enseignants-chercheurs
 titulaires
                            (assistants),

               
3 personnels titulaires exerçant des fonctions d'enseignement
                            appartenant à d'autres corps de 
fonctionnaires

                            (PRAG ou PRCE).

            

               
« Métiers du Livre » devient un parcours au sein de la Licence «
                            Sciences de l'Information et de la Communication » ;

               
« Sciences de l'Ingénieur » devient un parcours au sein de la Licence
                            « Modélisation mathématique informatique et applications ».

            

               
« Info-com » et « Métiers du Livre » ; problème de l'adossement à la
                            recherche pour ces matières ;

               
« Sciences de l'Ingénieur » : problème lié au nombre de sorties
                            ;

               
les formations bi-disciplinaire de la Mention « Science sociale » dans
                            le Domaine « Sciences humaines et sociales » ;

               
l'Economie et la Gestion : problème de lisibilité et de compréhension
                            lié à l'existence de trois Mentions, chacune ayant entre 12 et 17
                            spécialités.

            

               
Quel est le dernier scénario retenu en matière de formations bi ou
                            pluridisciplinaires et qu'en est-il en termes de circulation des
                            étudiants en interne et en externe ?

               
Est-il toujours question de maintenir une Maîtrise d'AES intégrée au
                            Master ?

               
La circulation se fera-t-elle au regard des Mentions en Licence vers
                            les spécialités en Master ou bien au regard du Domaine ? En ce qui
                            concerne le débat autour de la préservation du cadre national des
                            diplômes, il estime que la seule ligne de défense à avoir est de prôner
                            une conception large de l'accueil et de l'acquisition des 
crédits
.

            

               
Tous les étudiants actuellement inscrits dans un diplôme se
                            retrouveront à la rentrée prochaine inscrits dans le diplôme
                            correspondant tel qu'indiqué dans la table de correspondance.

               
Chaque dossier d'habilitation de Licence doit porter l'intitulé exact
                            des Masters auxquels elle donne accès de plein droit. Inversement, les
                            dossiers de Masters portent le nom des Licences de Paris X-Nanterre pour
                            lesquelles les étudiants ont un accès de plein droit. La continuité dans
                            l'offre de formation est donc assurée. Cependant, le Master AES n'existe
                            dans aucune université car l'AES est une formation pluridisciplinaire et
                            n'est donc pas une discipline en tant que telle, pouvant s'adosser à la
                            recherche à l'instar du LEA. Il appartient donc aux établissements de
                            trouver des poursuites d'études avec la possibilité de délivrer une
                            Maîtrise comme diplôme intermédiaire au sein d'un Master. Un parcours «
                            AES » au sein du Master « Science sociale économique et politique » est
                            actuellement à l'étude et pourra éventuellement donner lieu à un diplôme
                            intermédiaire de Maîtrise. Parallèlement, il est envisagé de mettre en
                            œuvre des compléments de formation pour renforcer certaines disciplines
                            comme le Droit, la Gestion, les Sciences humaines et permettre ainsi
                            l'accès dans ces Masters. Le problème n'est cependant pas nouveau et se
                            posait avant la mise en place du LMD pour des étudiants titulaires d'une
                            maîtrise d'AES cherchant à accéder à un troisième cycle.

               
Le chiffre de 130 sorties de Master est à relativiser au sens où tous
                            ne seront pas ouverts à la rentrée 2005. Au regard des 91 DEA et DESS
                            préexistant, il y aura tout de même 30% de sorties de Masters
                            supplémentaires à l'issue du contrat. Il convient de préciser également
                            qu'un travail important de mutualisation des enseignements est proposé
                            qui permettra d'ouvrir davantage de spécialités.

               
Concernant l'architecture de l'offre liée à l'Economie et à la
                            Gestion, il rappelle ce qui a précédemment été voté par le Conseil
                            d'Administration : il convenait, au préalable, d'observer si les Ecoles
                            de commerce seraient habilitées à délivrer des Masters et, d autre part,
                            de constater ce qui se passait pour les universités parisiennes en
                            termes d'architecture d'offre de formation. De nombreuses Ecoles de
                            commerce ont la possibilité de délivrer un Master « Science de Gestion
                            ». Paris I, Paris IX - universités en cours d'habilitation - ont obtenu
                            un tel Domaine. Le Conseil de l'UFR SEGMI avait voté, avant les vacances
                            de Printemps, une motion invitant la Présidence à tester auprès du
                            Ministère la recevabilité d'un Domaine « Gestion ». La réponse du
                            Ministère a alors été négative mais laissait cependant la possibilité
                            pour l'établissement de faire une proposition de création d'un Domaine,
                            à mi-parcours, c'est-à-dire à la rentrée 2007. La décision sera alors
                            prise sur la base d'un bilan provisoire de ce qu'aura réalisé l'équipe
                            de recherche en Gestion.

               
Il appartient aux équipes de formation de prévoir les conditions de
                            validation des crédits, dans le cadre des parcours, qu'il s'agisse du
                            CAPES ou de toute autre préparation aux concours.

            

               
La circulation de plein droit inscrite dans les maquettes de diplôme
                            se fait généralement de Mention à Mention ; elle pourrait se faire de
                            Mention à Domaine, étant donné que certaines Mentions sont utilisées
                            comme des spécialités. En effet, derrière le mot « Mention », il existe
                            des réalités multiples, très spécialisées en Licence et très larges,
                            proches du Domaine en Master.

               
La mutualisation des enseignements est inquiétante à partir du moment
                            où elle est faite a posteriori et qu'il est d'ores et déjà convenu que
                            des heures seront prises sur les formations de L et M pour financer le D
                            ou bien sur d'anciennes formations pour permettre l'ouverture de
                            nouvelles.

               
Paris X doit trouver de toute urgence des solutions pour mettre fin à
                            la sélection entre le Ml et le M2, sélection qui n'a aucun sens
                            pédagogique, il renvoie à une étude publiée à la 
République des idées
 qui, en substance, explique que la
                            suppression de nombreux mécanismes de sélection après 1968 a servi la
                            progression des étudiants, de la société et des besoins du monde du
                            travail.

            

               
les D.U.T. ne ressortent pas de l'architecture de l'offre de formation
                            alors qu'il en existe quatre sur le site de Ville d'Avray et trois
                            potentiels en ce qui concerne le site de Gennevilliers ;

               
les Licences professionnelles ne semblent orientées que comme des
                            poursuites en provenance de Licence et non de DEUG ;

               
il n'existe pas d'automaticité de passage entre les Licences
                            professionnelles et les Masters, même professionnels.

            

               
aucun troisième cycle d'AES n'a jamais existé et les responsables de
                            la filière AES à Paris X ont toujours refusé d'être adossés aux Sciences
                            juridiques ou à l'Economie ;

               
les chiffres qui viennent d'être donnés concernant le nombre d'heures
                            surabondantes entre le potentiel de formation et l'offre proposée
                            attestent qu'il n'y a pas eu de choix politiques dans cette démarche, ce
                            qui a conduit à l'absence de règles claires.

            

               
le taux de participation à la deuxième session est d'autant plus élevé
                            que le niveau d'études est élevé ;

               
il n'y a pas de différence notable quant au taux de réussite à la
                            première ou la deuxième session entre les étudiants salariés et les
                            étudiants non salariés ; 

               
la deuxième session est bénéfique à près de 14% des étudiants ; 21% se
                            présentant à cette session ne sont pas admis et 25% des étudiants ne se
                            présentent ni à la session de juin ni à celle de septembre

            

               
cinq UFR (LLPhi, STAPS, SEGMI, Langues, SPSE) se sont prononcées en
                            faveur du scénario n°3 qui fait basculer la session de septembre à juin
                            ;

               
deux UFR (EAA et SSA) se sont prononcées en faveur du scénario n°2
                            ;

               
l'UFR SJAP n'a pas procédé au vote d'un calendrier précis mais s'est
                            néanmoins prononcée sur des principes : deux semestres de 13 semaines
                            d'enseignement, la deuxième session en septembre avec un travail
                            d'allègement des modalités de contrôle de connaissances afin de réduire
                            les périodes d'examens.

            

               
le fait de basculer en juin la deuxième session posera des problèmes
                            au regard d'autres universités (Paris I, Paris II, Paris IV) ;

               
la volonté de faire de la deuxième session une véritable session et
                            non un simple rattrapage en ayant un délai raisonnable entre les
                            résultats des examens et la seconde session ;

               
les étudiants de TELEDIX ont une session unique en juin et tiennent à
                            la seconde session au mois de septembre, ce qui leur permet de disposer
                            de deux mois de révision et non deux semaines ;

               
ce scénario met en place une semaine blanche de révision avant les
                            examens, revendication ancienne des élus étudiants.

            

               
l'attachement à la deuxième session en septembre et non en juin
                            permettant deux mois de révision ;

               
lors du vote du CEVU, toutes les associations étudiantes se sont
                            pononcées dans ce sens.

            

               
concernant la mobilité, il estime qu'il serait préférable de tout
                            mettre en œuvre pour garder le plus d'étudiants possibles dans nos murs
                            plutôt que de faciliter leur départ ;

               
les choix de Paris X quant à son calendrier n'ont pas à dépendre des
                            choix extérieurs, déjà admis dans d'autres universités ;

               
le taux de réussite et de présence des étudiants à la session de
                            septembre - 15 à 25% - atteste du fait qu'il s'agit d'une session
                            importante, non négligeable.

            

               
L'autorisation d'ouvrir le Certificat Informatique et Internet
                            ;

               
l'exonération des droits de scolarité pour les étudiants s'y
                            inscrivant en raison du caractère expérimental de la formation.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2005-05-30

                  

                     
23

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD

               
, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 h 20
.
Il énonce ensuite les procurations reçues.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 demande si ce procès verbal appelle des remarques.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 demande à ce que soit apportée une rectification, pages 18 et 19,
                        concernant la procédure d'inscription relative à la validation des acquis.
                        Chaque fois qu'est évoqué à ces pages le terme de « validation des acquis »,
                        il ne s'agit en réalité pas de la procédure spécifique de la « Validation
                        des acquis de l'expérience » (VAE) mais de la procédure générale et
                        classique de la validation des acquis dans le cadre d'un parcours
                        universitaire.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 observe que l'approbation de ce procès verbal entraîne la constatation
                        de l'erreur matérielle présente dans le procès verbal du 
25 octobre 2004
 relative à l'allègement des
                        modalités de contrôle des connaissances (UFR de Langues). Cet allègement
                        vaut pour juin et septembre.

               
Le procès verbal du Conseil d'Administration du 
18 avril 2005
, soumis au vote, est approuvé
                            à la majorité des membres présents ou représentés, sous réserve d'une
                            modification.

            

               
Pour : 33 ; Abstentions : 4 ; Refus de prendre part au vote
                            : 4.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 demande si des questions diverses sont à inscrire à l'ordre du
                        jour.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaite inscrire trois points :

               

                  
M. AUDEOUD
 évoque différents points :

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 note une amélioration qualitative importante des relations de
                        l'université avec la Mairie de Nanterre. Il évoque l'inauguration commune
                        d'une exposition représentant un ensemble photographique sur « Nanterre
                        université, Nanterre terrain d'aviation ». en outre, il signale que la
                        Mairie de Nanterre inscrit à l'ordre du jour de son Conseil du 
28 juin 2005
 une modification partielle du Plan
                        local d'urbanisme (P.L.U.) permettant à l'université de faire construire un
                        bâtiment d'accueil devant la gare.

               

                  
M. DENEUX

               
 rappelle que le P.L.U. - antérieurement dénommé Plan d'occupation des
                        sols (P.O.S.) - définit le droit des sols, c'est-à-dire le droit de
                        construire ou pas. Ce document est donc d'une importance capitale. Il pose
                        quatre questions à ce sujet et souhaite qu'une information soit donnée
                        prochainement :

               

                  
M. AUDEOUD

               
 prend note de ces questions dont les réponses seront communiquées à un
                        prochain Conseil d'Administration. Ce sera l'occasion de rappeler les
                        limites du P.L.U. et de ce que cela implique pour l'université.

               

                  
Mme MEYER

               
 ajoute que la révision du P.L.U. permet de corriger des erreurs
                        commises dans la rédaction initiale. Deux révisions ont d'ores et déjà été
                        effectuées.
A la rentrée, 16 nouveaux collègues professeurs et 7 nouveaux maîtres de
                        conférences prendront leurs fonctions. Seuls un poste de professeur et un
                        poste de maîtres de conférences n'ont pas été pourvus. 2544 candidats à un
                        poste d'ATER se sont présentés cette année à Paris X et 196 à l'IUT, ce qui
                        est disproportionné au regard du nombre de postes disponibles.

               

                  
M. LEYSALLE

               
 relève la contradiction qui existe entre, d'une part, encourager la
                        Recherche et en faire un point fort du projet d'établissement et, d'autre
                        part, reconnaître l'absence de perspectives quant au recrutement de postes
                        d'ATER.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 note qu'à Paris X, un effort important est réalisé à l'endroit des
                        ATER et que certaines UFR vont jusqu'à geler des postes de titulaires pour
                        permettre de tels recrutements.
C'est le Directeur de la Direction de l'Enseignement supérieur (D.E.S.),
                            
Jean-Marc MONTEIL
, qui a pris en charge depuis un
                        mois et demi le travail de réflexion sur la Loi sur la Recherche et organisé
                        toutes les rencontres avec les grands établissements, les syndicats, le
                        mouvement « Sauvons la Recherche » et la C.P.U. Le projet devrait être
                        déposé à l'Assemblée nationale avant l'été.
Deux réunions portant sur ce thème devraient avoir lieu au sein de notre
                        université.
Trois négociations sont en cours avec le Ministère :

               

                  
M. AUDEOUD

               
formule plusieurs observations :

               

                  
Mlle MARY

               
aurait souhaité que les élus étudiants soient davantage associés à la
                        négociation du contrat en ce qui concerne le volet « amélioration de la vie
                        étudiante ».

               

                  
M. LABICA

               
formule deux observations :

               

                  
M. AUDEOUD

               
répond sur ce dernier point en constatant que les experts semblent
                        avoir travaillé sur le pré-dossier envoyé initialement et non sur le dossier
                        finalisé. Depuis, le dossier est présenté de manière cohérente et devrait
                        être validé prochainement.

               

                  
M. LAKS

               
 revient sur le premier-point développé par M. LABICA. Il rappelle que
                        de nombreux membres du Conseil d'Administration ont défendu de manière
                        véhémente la préservation du cadre national des diplômes. Le CNESER est le
                        lieu approprié pour un tel débat où il conviendra de rappeler, arguments à
                        l'appui, qu'il s'agit d'une position forte de notre université.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
remarque que le CNESER n'est qu'une instance consultative et qu'il est
                        fréquent pour le Ministère de passer outre ses recommandations. Au
                        contraire, les membres du Conseil d'Administration ont la possibilité de
                        prendre des mesures contraignantes. Nanterre a un véritable rôle quant à la
                        préservation du cadre national des diplômes en veillant notamment à
                        faciliter le plus largement possible la circulation des étudiants d'une
                        université à l'autre.
En ce qui concerne les navettes, il constate que les deux IUT de l'université
                        semblent remis en cause et se demande si l'UFR STAPS elle-même ne connaît
                        pas des difficultés similaires. 

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 explique que 
Mme PERRIER
 participe actuellement
                        au groupe de réflexion sur le 
Budget de gestion

                        dans le cadre des établissements d'Enseignement supérieur ainsi qu'aux
                        formations organisées par ce groupe au plan national.

               

                  
Mme PERRIER

               
 rappelle que la LOLF, votée le 
1er août
                            2001
 à l'unanimité, est destinée à remplacer les dispositions de
                        1959 sur l'organisation des finances de l'Etat. Son objectif est de
                        moderniser l'Etat par la réforme de la gestion publique et ceci en rendant
                        compréhensible par tous les politiques publiques grâce à la nouvelle
                        architecture du 
budget de l'Etat
, en mettant en
                        œuvre une culture de résultats dans la gestion publique et enfin en
                        accroissant la transparence des comptes publics.
La nouvelle architecture budgétaire repose sur une structure arborescente au
                        sommet de laquelle on trouve la mission, déclinée elle-même en programmes,
                        les programmes pouvant être définis sous forme d'actions et de
                            
sous-actions
.

               
La mission 
correspond à une politique publique
                        ministérielle ou interministérielle et est l'unité de vote du Parlement.

               
Les programmes
 regroupent les 
crédits
 destinés à mettre en œuvre une action ou un ensemble
                        cohérent d'actions. Us relèvent d'un seul ministère, s'accompagnent
                        d'objectifs et d'indicateurs de résultats et nécessitent un pilotage faisant
                        apparaître de nouvelles fonctions managériales. Un
                            
responsable
 est nommé pour chaque programme et
                        devient l'interlocuteur du Parlement.
Un des éléments clés de cette réforme tient au double rôle conféré au
                        Parlement à deux niveaux :
Pour l'Etat, cette réforme consiste en l'application de nouvelles normes
                        inspirées largement du Plan comptable général. L'Etat sera ainsi soumis à la
                        certification par la Cour des comptes.

               

                  
Mme PERRIER

               
 donne un éclairage particulier de la mission interministérielle «
                        Recherche et Enseignement supérieur » qui comporte 13 programmes et 73
                        actions dont deux programmes et 15 actions pour les EPSCP.
Le programme n°l est relatif aux formations supérieures et à la Recherche
                        universitaire et est réparti en 18 actions et le programme n°2 concerne la
                        vie étudiante (
aides
, santé...).
Elle donne ensuite un exemple relatif à l'objectif n°4 : développer
                        l'attractivité internationale de l'offre de formation française.
L'université est moins bouleversée que l'Etat par la mise en œuvre de la
                        LOLF, essentiellement du fait que son plan comptable est conforme, depuis
                        1986, au plan comptable général. En outre les universités ont la pratique du
                        dialogue de gestion avec le Ministère par le biais de la contractualisation
                        et enfin, les universités connaissent le 
budget

                        par activités (
budget
 dit de gestion).
                        Cependant, l'université en tant qu'opérateur du 
budget
                            de l'Etat
, va devoir répondre aux exigences du responsable de
                        programme en termes de programme de performance, d'indicateurs et de 
coûts
 : la nomenclature de destinations devra se
                        réaliser dans un cadre imposé, le périmètre, c'est-à-dire le contenu des
                        destinations a également été précisé.
Concernant les 
indicateurs
, trois niveaux sont à
                        distinguer : les indicateurs du programme pour rendre compte au Parlement,
                        les indicateurs de la contractualisation pour adapter les indicateurs
                        nationaux aux spécificités de l'établissement et enfin les indicateurs de
                        l'établissement pour son propre pilotage.
Concernant les 

                  
coûts

               
, le ministère veut utiliser le 
budget
 de
                        gestion comme indicateur des 
coûts
 et ainsi
                        passer d'une logique financière à une logique économique. Les exigences du
                        ministère doivent s'articuler avec le besoin de l'établissement de calculer
                        des 
coûts
 par formation, prestation...
En tant qu'opérateur du 
budget
 de l'Etat, l'EPSCP
                        doit rendre compte de l'utilisation des moyens mis à sa disposition par
                        l'Etat dans le cadre prévu par la LOLF quant à la répartition de la 
masse salariale des enseignants-chercheurs
 entre
                        formation et recherche et quant à la répartition de l'activité des
                            
personnels BIATOSS
.
Alors même que Paris X reçoit 12% de son 
budget

                        d'une autre source que l'Etat, elle doit néanmoins rendre compte de
                        l'ensemble de ses résultats, tous financeurs confondus. C'est en effet de
                        l'ensemble de la performance, des résultats accomplis par l'université,
                        qu'elle devra rendre compte.
L'université devra mettre à profit la démarche LOLF pour développer des
                        stratégies et pour moderniser l'ensemble de sa gestion. A très cours terme,
                        l'université devra :

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 remarque que la mise en œuvre de la LOLF constitue un moment important
                        pour l'université qui devrait développer une stratégie : elle peut en effet
                        tirer profit de cette démarche et des contraintes qu'elle va exercer sur
                        cette manière de faire. En particulier, cela va permettre de mieux connaître
                        les 
coûts
 de nos activités : des comportements
                        plus cohérents se mettront sans doute en place dans l'affectation des 
crédits
 et des 
dotations
 en interne. En outre, nos marges de manœuvre seront
                        mieux appréciées. Cela nous permettra enfin de développer et d'améliorer le
                        dialogue de gestion en interne et en externe, non seulement avec l'Etat mais
                        aussi avec les nombreuses collectivités partenaires qui sollicitent de plus
                        en plus souvent une contractualisation des liens.
Elle rappelle ensuite que la 
négociation
                            financière
 visée par la LOLF dans nos liens avec l'Etat ne
                        concerne que la partie « 
dotation contractuelle

                        », celle qui dépend du contrat quadriennal. Concernant la 
Dotation globale de fonctionnement
, celle-ci
                        devrait restée normée pour l'exercice 2006. 
Elle conclut enfin que Paris X est armée face à la « démarche LOLF », que
                        d'importants efforts devront être développés dans une période pourtant déjà
                        délicate en raison de la mise en œuvre du LMD. Cinq chantiers en interne
                        sont à mettre en œuvre :

               

                  
M. AUDEOUD

               
 demande si ces points appellent des observations.

               

                  
M. GIBERT

               
 formule deux remarques :
Il revient enfin sur un point développé par 

                  
Mme PERRIER

               
 relatif au personnel contractuel de l'établissement qui va rentrer
                        dans le 
budget de l'université
. Cela pose deux
                        principaux problèmes liés au montant des charges sociales et au régime de
                        chômage des ATER qui imposent des facteurs de risques pour l'université.

               

                  
M. LABICA

               
 émet plusieurs observations :
intéressantes ont toujours eu lieu au sein du Conseil d'Administration et il
                        n'a jamais été observé de « catastrophes budgétaires » ;
Il se demande dans ce cadre comment va se poser le problème de l'évaluation
                        et du 
coût d'activité
 avec des UFR ayant des
                        effectifs déclinant et comment l'évaluation, en ce qui concerne
                        l'enseignement, va pouvoir se mettre en œuvre. Seront-ce les publications
                        qui vont être prises en compte ?

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 estime que la manière d'exposer les points forts de la LOLF masque les
                        véritables enjeux et objectifs politiques de la réforme. Pour illustrer son
                        propos, il donne l'exemple de la fongibilité asymétrique qui ne permet aux
                        responsables de gérer librement leurs 
crédits
 au
                        sein du programme qu'à la condition de ne pas accroître les 
dépenses en personnel
. Ces dispositions devraient
                        être rapprochées du contexte politique général de modernisation de l'Etat
                        qui est de supprimer massivement des emplois statutaires de personnels. Le
                        Conseil d'Administration est aussi une instance politique au sein de
                        laquelle les problèmes budgétaires ne doivent pas être traités de façon
                        uniquement technique.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 partage ces inquiétudes quant à la logique induite par cette réforme.
                        La discussion politique sur les objectifs et les indicateurs ne peut pas
                        être évincée mais admettre de discuter sur ces thèmes, c'est déjà accepter
                        la logique de résultats. Il est donc important d'ouvrir aussi un débat sur
                        le cadre politique de l'application de la LOLF au sein de notre université.
                        La LOLF a tendance à lier la mise en œuvre d'objectifs précis à un 
financement
 qui demeure ubuesque. La mission de
                        service public qu'a l'université ne peut simplement se décliner en
                        programmes. Cette mission est beaucoup plus large et nécessite un débat
                        politique lié à l'application locale des indicateurs déterminés au niveau
                        national.

               

                  
M. LAKS

               
 formule une demande solennelle, au nom d'ensemble des membres du
                        Conseil d'Administration, tendant à l'organisation d'un débat politique
                        budgétaire permettant de trancher les orientations de l'université.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 rappelle que la mise en œuvre de la LOLF touchera dans une moindre
                        mesure le fonctionnement des opérateurs que celui de l'Etat Pour les
                        opérateurs, plusieurs éléments positifs de cette réforme sont à noter :

               

                  
M. AUDEOUD

               
 explique que la négociation du contrat et le travail relatif à l'offre
                        de formation ont été tels que des questions institutionnelles ont été
                        laissées de côté. Néanmoins, l'article 9 des statuts de l'université impose
                        l'élection d'un 
Vice-Président
 pour chaque Conseil, il
                        propose la candidature de 
Mme Bernadette CELESTE
,
                            
Maître de conférences en Psychologie
.

               

                  
Mme CELESTE

               
 renvoie à sa lettre communiquée aux membres du Conseil
                        d'Administration. Elle évoque son attachement très fort à Paris X où elle a
                        effectué ses études, a enseigné dès sa première année de thèse puis à
                        rejoint 
Mme GOTTESDIENER
 au sein de l'UFR SPSE où elle
                        est aujourd'hui Directrice du département de Psychologie. Au sein de cette
                        UFR, elle a contribué à la mise en œuvre de la réforme LMD. Son long
                        engagement associatif lui a permis de savoir négocier des dossiers avec
                        différents partenaires. Elle indique ensuite que si elle a accepté dans un
                        premier temps la mission liée à l'IUT de Gennevilliers, c'est qu'elle était
                        en lien avec ses préoccupations. Une des branches concerne en effet les
                        carrières sociales. Elle conclut en précisant que les missions liées à
                        l'amélioration de la relation et de la qualité de vie sur le Campus lui
                        tiennent à cœur. Elle dit avoir conscience qu'il n'est pas aisé d'intégrer
                        une équipe en cours de route mais qu'elle fera tout ce qui est possible pour
                        ne pas entraver son travail et son fonctionnement.

               

                  
Mlle MARY

               
 l'interroge sur ses objectifs quant à l'amélioration de la vie
                        étudiante.

               

                  
Mme CELESTE

               
 répond qu'actuellement, elle n'est pas au courant suffisamment
                        précisément de ce dossier pour répondre à cette question mais souhaite
                        rencontrer les partenaires associatifs de la vie étudiante pour s'informer
                        de leurs demandes.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 invite les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote.

               

                  
Madame Bernadette CELESTE
 est élue au poste de
                                
Vice-Président du Conseil dAdministration
 à la
                            majorité des membres composant le Conseil.

            

               
Pour : 35 ; Contre : 2 ; Abstentions : 3 ; Refus de prendre
                            part au vote : 4.

            

               

                  
M. GAY

               
 explique que les concessions de logement sont attribuées au personnel
                        de l'établissement dans deux hypothèses :
Les présentes propositions sont liées à la mise en service de deux logements
                        dans le cadre du Bâtiment des Services logistiques (BSL) permettant un
                        certain nombre de mutations et de changements de régimes. 
Il décrit ensuite le tableau des propositions reproduit en annexe 1,
                        propositions qui ont reçu un avis favorable de la Commission paritaire
                        d'établissement (CPE).
Il donne enfin des précisions quant aux changements de régime de concessions
                        :
A la demande de 

                  
M. DENEUX

               
 concernant le nombre de logements disponibles au BSL, 

                  
M. GAY

               
 précise qu'un logement dans ce bâtiment est laissé vacant jusqu'au
                        recrutement d'un nouvel Agent comptable, 
Mme PERRIER

                        n'étant pas logée.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 invite les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote de
                        ces propositions.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés les propositions de concessions de
                            logement (Cf. Annexe1).

            

               
Pour : 31 ; Abstentions : 4.

            

               

                  
M. PRIOU

               
 demande à 
Patrick BOBIN
, l'
ingénieur
                            patrimoine
, de présenter le dossier d'expertise.

               

                  
M. BOBIN

               
 explique qu'il s'agit de la deuxième phase de restructuration du site
                        dont l'expertise a été définie en 2001 : des ateliers sont non conformes au
                        regard des normes « sécurité incendie » et doivent de ce fait être
                        réhabilités. Or, une expertise a montré que la structure existante ne
                        pouvait pas être chargée de plaques et de protection. Il est donc nécessaire
                        de descendre la toiture, la démolir et la reconstruire, ce qui représente un
                        impact technique et financier non négligeable conduisant à reprendre le
                        rapport d'expertise initial.

               

                  
M. BARRAUD

               
 précise que le Conseil de l'IUT a examiné ce nouveau projet. La
                        conséquence première de cette modification de projet est la perte directe de
                        500 m2 par rapport au projet initial, ce qui est très dommageable mais
                        préférable tout de même au report des travaux dans l'attente d'autres
                        solutions tendant à retrouver la surface initiale.

               

                  
M. PRIOU

               
 ajoute que l'objectif est effectivement de regrouper toutes les
                        formations sur le site de Ville d'Avray le plus rapidement possible.

               

                  
M. AUDEOUD

               
appelle les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote.
                    

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés le dossier d'expertise relatif à la
                            deuxième tranche de travaux de l'IUT de Ville d'Avray.

            

               
Pour : 35 ; Abstentions : 2.

            
Un siège de suppléant est à pourvoir, 
Mlle SAILLARD

                        (Cultur'PX) étant devenue membre titulaire de la Section disciplinaire.

               

                  
M. AUDEOUD

               
appelle à candidature.
En l'absence de candidat, l'élection n'a pas lieu.
A la demande de 

                  
Mlle MARY

               
tendant à ce que les membres du Conseil d'Administration soient
                        informés des réunions de cette section, 

                  
M. AUDEOUD

               
répond que celle-ci ne s'est pas réunie depuis plus de dix ans.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaiterait qu'une information soit donnée aux étudiants quant à la
                        saisine et au fonctionnement de cette section.

               

                  
M. AUDEOUD

               
rappelle que selon l'article 5 du décret n°92-657 du 
13 juillet 1992

               
relatif à la procédure disciplinaire dans les
                            établissements publics d'enseignement supérieur placés sous la tutelle
                            du 
ministre
 chargé de l'enseignement
                            supérieur,
 la Section disciplinaire compétente à l'égard des
                        enseignants-chercheurs et des enseignants comprend :
Il convient de compléter la composition de cette Section de la manière
                        suivante ;

               
Deux membres « professeurs des universités et
                            personnels assimilés » sont à élire à bulletin secret par et parmi le
                            collège A.

            
Candidats : 
M. Jacques PAIN
 et 
M. Wilfried
                            ROTGE
 Suffrages exprimés : 11
Nombre de voix obtenues par les deux candidats : 11

               

                  
MM. PAIN
 et ROTGE sont élus à la Section
                            disciplinaire compétente à l'égard des enseignants.

            

               
Un membre « assistant » est à élire à bulletin secret
                            par les membres du Conseil d'Administration appartenant aux collèges de
                            rang supérieur (A ou B), le plus proche en priorité (collège B).

            
Candidat : 
M. Hervé PAGE

            
Suffrages exprimés : 11
Nombre de voix obtenues par le candidat : 11

               

                  
M. PAGE
 est élu à la Section disciplinaire
                            compétente à l'égard des enseignants.

            

               
Deux membres « PRAG ou PRCE » sont à élire à bulletin
                            secret par les membres du Conseil d'Administration appartenant au
                            collège des enseignants titulaires d'autres corps (PRAG/PRCE).

            

               
Candidates
 : 
Catherine JOANNES
 et
                            
Hélène GAYMARD

            
Suffrages exprimés : 1
Nombre de voix obtenues par les deux candidates : 1

               

                  
Mesdames Catherine Joannes
 et 
Hélène
                                GAYMARD
 sont élues à la Section disciplinaire compétente
                            à l'égard des enseignants.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 explique que ce document, élaboré à partir du travail réalisé par les
                        UFR et des navettes avec le Ministère, a reçu un avis favorable du CEVU du
                            
27 mai 2005
.
En ce qui concerne les domaines de formation, il observe que le domaine «
                        Sciences politiques » devient le domaine « Science politique » et que le
                        domaine « Gestion, Economie, Finance » en Master devient le domaine «
                        Gestion et Economie ».
Il commente ensuite les modifications relatives aux Licences et aux Masters
                        dont le document qui vous sera remis prochainement tient compte.
Compte tenu de la volonté d'harmoniser les intitulés de Mention de Licences
                        pour qu'ils soient identiques dans tous les établissements de la région
                        parisienne, l'université de Nanterre a eu d'importantes difficultés à faire
                        avaliser des intitulés qui fassent ressortir ses formations bi ou
                        pluridisciplinaires. Souvent, celles-ci ont été transformées en parcours
                        dans des mentions de Licence mono disciplinaire. Tel est le cas par exemple
                        pour le projet de « Sciences de l'Antiquité » qui devient un parcours au
                        sein de la Licence « Lettres classiques ». 
Une autre difficulté a résidé dans le fait que la Licence doit se présenter
                        sur 6 semestres. Les Licences qui ne se présentaient que sur les semestres 5
                        et 6 comme « Métiers du Livre », « Sciences de l'Ingénieur » et «
                        Information-Communication » n'apparaissaient pas comme la poursuite «
                        naturelle » des semestres 1 à 4. Ces projets de Licences ont donc dû être
                        réintégrés dans des parcours de Licences LMD :
Il a été demandé aux UFR « Langues » et « Etudes Anglo-américaines »
                        d'introduire, au niveau des troisièmes et quatrièmes semestres de la
                        Licence, la possibilité pour les étudiants de choisir une unité
                        d'enseignement (U.E.) « Information et Communication » qui permetTE ensuite
                        à ces étudiants de se diriger de plein droit vers la Licence « Information
                        et Communication ».
Après négociation avec le Ministère, il n'y a pas de remise en cause en
                        termes de diplômes des formations « Eco-Langues » et « Droit-Langues » mais
                        elles ne peuvent faire l'objet de spécialités : elles apparaissent donc en
                        Mentions.
Une réduction importante du nombre des Masters a eu lieu : sur 169
                        propositions de sorties de Masters remontées au Ministère, on aboutit
                        aujourd'hui à une offre de 131 sorties de Masters.
Les 
points de difficultés
 ont concerné :

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 se réfère au document modifié de la nouvelle architecture de l'offre
                        de formation pour expliquer les solutions qui ont été proposées afin de
                        remédier à ces problèmes.

               

                  
Mlle MARY

               
souligne le problème des étudiants en AES qui ne bénéficient d'aucun
                        débouché en Master.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 répond que l'UFR SSA et le Département AES travaillent actuellement en
                        vue d'intégrer un parcours qui pourrait convenir aux étudiants d'AES dans la
                        Mention « Science sociale économique et politique ».

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rend hommage au travail collectif effectué dans le cadre de ces
                        navettes avec le Ministère et demande si ces propositions appellent des
                        observations.

               

                  
M. LAKS

               
 souligne également la qualité du travail réalisé par le
                            
Vice-Président chargé des Etudes
 mais aussi la
                        qualité de la défense des positions de l'université. 
Il reprend ensuite la question politique centrale évoquée précédemment
                        relative au cadre national des diplômes. Il annonce qu'une motion sera
                        soumise au Bureau du CA en vue d'être votée à la prochaine séance du Conseil
                        d'Administration. Cette motion portera à la fois sur la défense du cadre
                        national des diplômes et sur le fait que l'offre de formation de Paris X
                        s'intègre dans cette logique.
Il note que 
M. LEFEBVRE
 a déjà mentionné une
                        contradiction en ce qui concerne le cadre national des diplômes : une
                        logique de la nomenclature et une logique du contenu s'opposent et ont eu
                        des conséquences sur les propositions d'offre de formation. Il estime que
                        les points sur lesquels il faut plaider et se battre sont davantage liés au
                        contenu des diplômes, qu'à leur intitulé.

               

                  
Mlle MARY

               
 revient sur le problème auquel sont confrontés les étudiants d'AES qui
                        ont, pour la plupart, retiré un dossier de transfert pour Paris I où est
                        maintenu le Master AES. Ces étudiants ne se sentent en effet pas capables de
                        poursuivre en Science économique ou politique. Ils tiennent aussi à
                        préserver la qualité et le contenu de leur diplôme tel qu'il préexistait.
                        Elle aimerait savoir ce qui sera mis en place par Paris X pour limiter la
                        fuite de ces étudiants vers d'autres universités.

               

                  
Mme HUGON

               
 signale que la nouvelle spécialité de Master « Cadres d'intervention
                        en terrains sensibles » proposée est indiquée comme s'ouvrant en 200-2007,
                        ce qui est une erreur puisque la formation est ouverte en réalité dès la
                        rentrée 2005. Cette erreur est fâcheuse car, de ce fait, l'existence de
                        cette spécialité n'est pas mentionnée dans « Actu Paris X ».

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
 s'inquiète du nombre de sorties de Master : 130, à l'issue des
                        navettes alors que seuls 90 DESS et DEA existaient auparavant. Des
                        arbitrages budgétaires seront nécessaires et aboutiront à ce qu'une partie
                        du travail des collègues ne soit pas pris en compte.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 s'associe aux propos qui ont été tenus quant à la qualité du travail
                        mis en œuvre tant par l'équipe présidentielle que par les collègues porteurs
                        de projets et les équipes administratives. Il pose ensuite une question sur
                        la place du CAPES dans l'offre de formation. Il observe enfin que la
                        Conférence des Directeurs d'IUFM, la Conférence des Présidents d'universités
                        ainsi que le Comité national de suivi de Master mènent actuellement une
                        réflexion relative à la possibilité d'atteindre un Master professionnel pour
                        l'ensemble des formations professorales.

               

                  
Mme HANEN

               
 demande des précisions quant aux difficultés rencontrées dans la
                        constitution du dossier du Master « Mathématiques » cohabilité avec Paris
                        VII.

               

                  
M. GIBERT

               
 exprime la déception des enseignants en Gestion quant au fait que la
                        Science de gestion reste au niveau d'une Mention et non d'un Domaine. Il
                        rappelle la volonté unanime des gestionnaires d'afficher « Science de
                        Gestion » d'une manière plus satisfaisante, la rendant autonome du Domaine «
                        Economie ». Il s'étonne que le Conseil de l'UFR SEGMI ait demandé à la
                        Présidence de relancer la négociation avec le Ministère sur ce point alors
                        même qu'il avait donné un avis favorable sur ces propositions quelques temps
                        auparavant.
Il rappelle également que la position de l'université devait dépendre de ce
                        qui se ferait dans les autres universités parisiennes de manière à ne pas
                        subir de désavantage : si un Domaine de Gestion était accordé à certaines
                        universités, il en serait de même pour Nanterre. A ce titre, il note la
                        forte déperdition des étudiants entre la Licence et la Maîtrise dans l'UFR
                        SEGMI en raison de leur départ en Ecole de commerce. Accepter cette
                        structuration de I offre de formation ne contribuera pas à enrayer ce
                        phénomène.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
regrette que le document retraçant l'offre de formation soit distribué
                        en séance. Il partage l'inquiétude de certains enseignants quant aux
                        arbitrages qui seront rendus nécessaires mais aussi celle des étudiants,
                        notamment en ce qui concerne l'intitulé de leurs diplômes en cas de
                        redoublement.
Il pose ensuite différentes questions :

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond aux différentes questions qui lui ont été posées :

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 explique qu'il a sans cesse été rappelé aux différents Conseils de
                        l'université que Paris X n'aurait pas les moyens d'aller au-delà de la
                        quantité d'heures mises à disposition dans le cadre du 
budget de l'université
. Cela pose la question globale du 
coût
 constant pour l'université. Pour 2005, notre
                        cadre initial représente 40 000 heures dont 10% sont dédiées aux décharges.
                        L'équipe présidentielle souhaite que le Conseil d'Administration instruise
                        ce dossier avant les vacances estivales car la question du 
coût horaire des maquettes
 et celle des 
heures complémentaires
 nécessaires à la mise en
                        œuvre du LMD a des incidences sur l'ouverture des formations, la maîtrise
                        des capacités d'accueil ainsi que sur les services des enseignants. Dans ce
                        contexte, des réunions avec les directeurs de composantes et les
                        responsables administratifs ont été menées. A l'heure actuelle, pour le L et
                        le M, l'appréciation des nouveaux enseignements n'a pas toujours été menée à
                        son terme quant au 
coût
 constant du diplôme. Il
                        se trouve en outre que la notion de parcours n'a pas toujours été utilisée
                        dans un but de 
mutualisation
 des enseignements,
                        ce qui devrait pourtant être son objectif premier. La situation actuelle est
                        donc difficile : pour la plupart des composantes, la première estimation se
                        situe entre + 2000 et + 4000 heures. Elle explique ensuite la démarche
                        proposée aux composantes pour parvenir à un rééquilibrage. Les arbitrages
                        seront alors soumis à la Commission budgétaire puis aux membres du Conseil
                        d'Administration lors de sa dernière séance.

               

                  
Mlle MARY

               
 revient une nouvelle fois sur le problème posé par les étudiants d'AES
                        pour qui le parcours à Nanterre se termine en fin de Licence. Au-delà, ils
                        sont contraints de trouver des débouchés dans d'autres universités. Elle
                        prend l'exemple d'étudiants se spécialisant en ressources humaines en
                        Licence et ne trouvant pas, en Master, de débouchés cohérents. Elle insiste
                        donc sur le caractère urgent de l'information claire qu'il convient de
                        donner à ces étudiants.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 répond que l'exemple des ressources humaines est mal choisi étant
                        donné qu'il existe une telle spécialité au niveau du Master.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 constate que derrière l'appellation « AES », aucune université
                        n'envisage le même parcours de formation.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 formule plusieurs observations :

               

                  
M. AUDEOUD

               
 explique que la raison même de la sélection entre Ml et M2 est le
                        nombre considérable de demandes en M2 qui ne peuvent être satisfaites en
                        raison notamment des faibles capacités d'accueil de ce type de
                        formations.

               

                  
M. PRIOU

               
 rapporte les remarques d'un membre du CNESER ayant eu connaissance de
                        notre offre de formation :

               

                  
M. DENEUX

               
émet différentes remarques :

               

                  
Mlle MARY

               
 répond sur le premier point en constatant que les étudiants d'AES ne
                        sont pas responsables des choix des Directeurs d'UFR.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rappelle, en ce qui concerne le second point abordé par 
M.
                            DENEUX
, que le tableau présenté aux membres du Conseil
                        d'Administration a été élaboré en étroite collaboration avec les UFR.

               

                  
M. LAKS

               
ne partage pas l'avis de 
M. DENEUX
 sur l'analyse
                        des 
coûts
. Il trouve normal, dans un contexte si
                        important de rénovation de notre offre de formation, que la proposition soit
                        plus importante quantitativement que celle envisagée initialement. La
                        question de la mutualisation des enseignements est un levier essentiel pour
                        remédier à cette situation.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 donne une explication de vote : la mutualisation des enseignements a
                        posteriori est dénuée de sens notamment parce que le nombre d'étudiants dans
                        une formation a un impact sur sa qualité. Les maquettes sont plutôt bonnes
                        mais il n'est pas cohérent de s'engager sur des diplômes qui ne pourront
                        être ouverts faute de moyens ; l'UNEF votera donc contre.

               

                  
M. AUDEOUD

               
précise que l'offre de formation potentielle devrait être soumise au
                        CNESER en juillet. Il demande alors aux membres du Conseil d'Administration
                        de bien vouloir procéder au vote des propositions du CEVU ainsi
                        amendées.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés la nouvelle architecture de l'offre de
                            formation (Cf. document distribué prochainement aux membres du CA).

            

               
Pour : 25 ; Contre : 10 ; Abstentions : 5 ; Refus de prendre
                            part au vote : 1.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
rappelle que ce sujet très délicat a déjà fait l'objet de longs débats.
                        L'UFR STAPS est dans une situation particulière car des formations sont
                        co-habilitées avec Paris XI et Paris V qui ont déjà basculé vers un nouveau
                        calendrier.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'il a été demandé aux UFR et aux composantes ainsi qu'à
                        COMETE de se prononcer sur le calendrier de l'année universitaire en leur
                        proposant quatre scénarios possibles et en leur offrant la possibilité de
                        les amender.
Les problèmes récurrents Liés à la trop grande place donnée aux examens au
                        regard de la place réduite laissée à l'enseignement et à la recherche ont
                        conduit à proposer un nouveau calendrier.
Plusieurs éléments sont à prendre en compte dans l'établissement d'un nouveau
                        calendrier :
Celle-ci peut être entravée par le choix de certaines universités, comme
                        Paris V et Censier, de mettre en œuvre une 
semestrialisation
 totale, ce qui conduit à déplacer la deuxième
                        session de septembre à juin et implique une rentrée universitaire précoce
                        pouvant pénaliser nos étudiants dans leur démarche d'inscription ;
Il est fait référence à deux documents. L'un émane de la Direction de
                        l'évaluation et de la prospective du Ministère travaillant à partir des
                        bases de données des différents établissements. Les résultats, en ce qui
                        concerne Paris X, sont corrects en DEUG mais se révèlent très mauvais en
                        Licence. Paris X se situe parmi les trois moins bonnes universités
                        françaises.
Le second document, propre à Nanterre, porte sur la présence et la réussite
                        aux deux sessions d'examens en premier et deuxième cycle, hors filière
                        sélective. Ces statistiques distinguent la population salariée (titulaires
                        d'un contrat de travail tel qu'ils n'ont pas à s'affilier au régime de
                        sécurité sociale étudiant) de la population étudiante non salariée.
                        Plusieurs observations en découlent :
Compte tenu de la faiblesse de ces taux, il serait souhaitable de mettre en
                        place des dispositifs d'aide aux étudiants pour la seconde session. Or, cela
                        sera matériellement impossible si celle-ci est maintenue en septembre en
                        raison de l'absence des enseignants au mois d'août.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 décrit ensuite les différents scénarios proposés aux membres du
                        Conseil d'Administration, scénarios synthétisés en annexe 2.
A l'issue des différents Conseils d'UFR, il apparaît que :
Le CEVU du 
23 mai 2005
 s'est quant à lui
                        prononcé en faveur du deuxième scénario.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 note que Censier, Paris V, Paris XII, Université Versailles
                        Saint-Quentin, Nantes et Lille II basculent leur deuxième session en juin.
                        Or ce sont des universités avec qui Nanterre a des co-habilitations, ce qui
                        posera des problèmes organisationnels.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 explique que l'UNEF a défendu en CEVU le scénario n°2 pour les raisons
                        suivantes :

               

                  
Mlle MARY

               
 se prononce au nom de Cultur'PX et de la FAX en faveur du scénario n°2
                        pour plusieurs raisons :
Elle remarque, en outre, que les chiffres relatifs au taux de réussite des
                        étudiants présentés antérieurement sont faussés puisqu'ils ne prennent en
                        compte, dans le nombre des étudiants salariés, que les étudiants titulaires
                        d'un contrat tel qu'ils n'ont plus à être affiliés à la sécurité sociale
                        étudiante. Cela n'est pas révélateur de la réalité sociale que connaissent
                        les étudiants (travail non déclaré...). 

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
 estime que la présentation de 
M. LEFEBVRE
 met
                        clairement en avant la défense d'un point de vue qui est l'avancement de la
                        deuxième session en juin.
Il formule trois observations :
Il aurait souhaité disposer de données comparatives d'universités ayant
                        basculé en juin. Certaines universités comme Rouen semblent regretter cet
                        engagement. Il ajoute que supprimer la session actuelle de septembre
                        reviendrait à « agiter un chiffon rouge » aux yeux des étudiants.

               

                  
M. LAKS

               
 réaffirme la qualité des débats dans l'ensemble des instances de
                        l'université. Il reprend l'ensemble des arguments qui ont été échangés tant
                        au sein des UFR que du CEVU et du CA. Il relève l'existence de deux votes :
                        celui des UFR qui tant en nombre qu'en effectifs étudiants se sont
                        prononcées en faveur du scénario 3 et celui du CEVU, en faveur du scénario
                        2. Il se fait le porte-parole de son UFR et votera donc pour le scénario 3
                        et estime que la règle majoritaire s'applique, même si des aménagements sont
                        possibles a posteriori.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 affirme que les changements de calendrier dans une université
                        représentent une charge très lourde et demandent un délai de maturation. Il
                        propose une année de délai supplémentaire pour constater ce qui se passe
                        dans les autres universités d'Ile-de-France.

               

                  
Mlle MARY

               
 estime que 
M. LAKS
 fait l'impasse sur les deux
                        UFR les plus importantes en termes d'effectifs étudiants.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 répond qu'elles représentent 12 000 étudiants sur 33 000.

               

                  
Mme GOTTESDIENER

               
 souligne que les votes ont eu lieu dans des Conseils élus. Il
                        appartient au Conseil d'Administration de se prononcer souverainement mais
                        elle souhaite intervenir sur la proposition de 
M.
                            ABECASSIS
. Les directeurs d'UFR doivent organiser la rentrée
                        universitaire et il serait extrêmement difficile de revenir, un an plus
                        tard, sur un système engagé lourdement. Elle ajoute qu'il y a une véritable
                        réflexion à mener concernant l'aide à donner aux étudiants.

               

                  
M. LABICA

               
 revient sur ce qui a été dit concernant la règle majoritaire qui
                        prévaudrait. Il pose la question du lieu de légitimité de la décision
                        politique. L'UFR « EAA » a voté très majoritairement pour le scénario n°2
                        pour des raisons pédagogiques : faire une série d'examens en juin et en
                        juillet n'est pas cohérent. En ce qui concerne la mobilité des étudiants, il
                        convient de ne pas entériner la casse du cadre national des diplômes.

               

                  
M. BARRAUD

               
 exprime sa gêne quant à l'opposition qui est faite entre le vote des
                        Conseils d'UFR et celui du CEVU, seul organe légitime pour se prononcer sur
                        ces points. Il donne ensuite son avis personnel sur la question : basculer
                        la session de septembre en juillet implique un changement important dans les
                        modalités de contrôle de connaissances. 

               

                  
M. BORTOLUSSI

               
 répond qu'il a été demandé aux UFR de se prononcer sur leurs choix,
                        qu'ils ont donc également un avis légitime. Il évoque le problème des CPGE
                        pour qui il conviendra de prévoir des dérogations.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que les CPGE ne dépendront plus de cette procédure.

               

                  
M. KREUTZER

               
 estime que le Conseil d'Administration n'est pas cohérent au regard de
                        prises de positions antérieures quant à son fonctionnement. Le CEVU ne fait
                        que proposer, il appartient au CA de décider souverainement.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 est également d'avis qu'il ne faut pas opposer les votes des UFR et du
                        CEVU.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
reprend les principaux éléments de chacun des deux calendriers (Cf.
                        Annexe 2).

               

                  
M. AUDEOUD

               
 invite les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote à
                        bulletins secrets et à choisir entre le scénario 2 et le scénario 3. Des
                        dérogations ponctuelles pourront ensuite être opérées à partir du moment où
                        elles ne bouleversent pas le bon fonctionnement de l'université et qu'elles
                        font l'objet d'une approbation des élus étudiants des UFR en question et du
                        CA.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés le calendrier universitaire des années
                            2005-2006 (Cf. Annexe 3).

            

               
Scénario 2 : 29 ; Scénario 3 : 10 : ; Nuls : 1.

            

               

                  
Mme HANEN

               
 explique qu'il s'agit d'un certificat national proposé par le
                        Ministère pour certifier des compétences d'usage intelligent de l'outil
                        informatique. L'université Paris X a été un des établissements
                        expérimentateur du C2I pendant l'année 2004-2005 : une équipe pédagogique
                        s'est réunie, a travaillé sur des supports d'enseignement à distance et les
                        a expérimentés à l'aide d'étudiants volontaires de toutes UFR.
Le vote du Conseil d'Administration est important afin que les étudiants
                        ayant participé à cette expérience, suivi la formation et passé les examens
                        de certification puissent se voir délivrer par l'université ce
                        certificat.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 précise que le Conseil d'Administration doit se prononcer sur deux
                        points :

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le Certificat Informatique et Internet
                            (C2I).

            

               
Pour : 34.

            
En l'absence d'observations, les membres du Conseil d'Administration
                        procèdent au vote des conventions.

               
Les conventions examinées par le Bureau du Conseil
                            d'Administration du 
9 mai 2005
 et ayant
                            fait l'objet d'un avis favorable, sont approuvées à la majorité des
                            membres présents ou représentés. Cf. Annexe 4.

            

               
Pour : 25 ; Contre : 1 ; Abstentions : 4.

            
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19 h 30
.