Etaient présents

                  
 :

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            

               
Informations de la 
Présidente

                        :

            

               
Projets liés au Grand Emprunt :

            

               
Moyens nouveaux donnés aux universités :

            

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES CA DES 
18 OCTOBRE 2011
 ET 
22
                            NOVEMBRE 2010

               

            

               
DELIBERATION GENERALE SUR LES CHAIRES UNIVERSITES/
                        ORGANISMES

            

               
AVIS SUR L'ACCEPTATION DE CREATION D'UNE CHAIRE
                        UNIVERSITE/CNRS « HISTOIRE FINANCIERE CONTEMPORAINE »

            

               
D.U. CORRESPONDANT INFORMATIQUE ET LIBERTES (UFR
                        LLPHI)

            

               
CONVENTION D'ASSOCIATION AVEC L'ECOLE NATIONALE
                        SUPERIEURE D'ARCHITECTURE PARIS VAL DE SEINE

            

               
MODIFICATION DES 
TARIFS DE
                            MEDIADIX

               

            

               
CREATION D'UN PARCOURS « ARTS DU SPECTACLE » ET
                        AMENAGEMENT DU PARCOURS « HUMANITES, ARTS ET PATRIMOINE » POUR LA LICENCE
                        HUMANITES

            

               
CONVENTION DE STAGE TYPE EN COLLECTIVITES
                        TERRITORIALES ET ETABLISSEMENTS PUBLICS TERRITORIAUX NE PRESENTANT PAS UN
                        CARACTERE INDUSTRIEL ET COMMERCIAL (stage intégré à un cursus
                        pédagogique)

            

               
CONVENTION TYPE D'OCCUPATION TEMPORAIRE DE LOCAUX PAR
                        UNE ASSOCIATION UNIVERSITAIRE

            

               
ELECTION D'UN 
REPRESENTANT DES
                            ENSEIGNANTS-CHERCHEURS
 A LA COMMISSION BUDGETAIRE

            

               
INFORMATIONS SUR LES TAUX DE VACATIONS

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
Etaient présents

                  
 :

               

               

                  

                     
Mme MADEUF
,

                  
Présidente de l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
M. BOUTILLIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. POMMIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LESCURE

                              

                           

                           

                              

                                 
M. MALLET

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme CONTARINI

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme COQUELET

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
Mme COHEN-HALIMI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VOILLIOT

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              

                                 
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LE VAN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              

                                 
Mlle PION
 (CULTUR'PX)

                           

                           

                              

                                 
Mlle BALLON
 (UNEF)

                           

                           

                              

                                 
M. DELUMEAU
 (Cé)

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
M. EL GHOZI
, 
Représentant de la
                                        ville de Nanterre

                        

                     

                     

                        

                           
M. De L'ESTOILE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        

                           
M. RAMOND
, 
Secrétaire
                                        Général

                        

                     

                     

                        

                           
Mme STANKIEWICZ
, 
Secrétaire
                                        Général Adjointe

                        

                     

                     

                        

                           
M. PIERRE
, 
Agent
                                        comptable
,

                     

                     

                        

                           
Mme JEZEQUEL
, 
Chef de
                                        Cabinet

                        

                     

                     

                        

                           
M. GUTTINGER
, 
Vice-président
                                        chargé des moyens et du Conseil d'Administration

                        

                     

                     

                        

                           
M. LAKS
, 
Vice-Président chargé de
                                        la Recherche

                        

                     

                     

                        

                           
M. CROWLEY
, 
Vice-président chargé
                                        des Etudes et de la Vie Universitaire

                        

                     

                     

                        

                           
M. KOTT
, 
Vice-Président chargé
                                        des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
M. ROUILLARD
, 
Vice-Président
                                        délégué à la recherche/Relations Extérieures

                        

                     

                     

                        

                           
Mme LEEMAN
, 
Vice-Présidente
                                        chargée des Relations Internationales

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
,
                                        
Représentant du Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
M. MARTIN
, 
Directeur adjoint de
                                        l'UFR LLPHI

                        

                     

                     

                        

                           
M. CONAN
, 
Directeur de l'UFR
                                        DSP

                        

                     

                     

                        

                           
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                        SSA

                        

                     

                     

                        

                           
M. BARRAUD
, 
Directeur de l'IUT de
                                        Ville d'Avray

                        

                     

                     

                        

                           
Mme DIEKHOFF
, 
Directrice de la
                                        B.U.

                        

                     

                     

                        

                           
Mme TESNIERES
, 
Directrice de la
                                        BDIC

                        

                     

                     

                        

                           
M. LEFEBVRE
, 
Directeur du
                                        CREFOP

                        

                     

                     

                        

                           
Mme GRIB
, 
Chef de service du
                                        SAJI

                        

                     

                     

                        

                           
Mlle GRILLET
, SAJl

                     

                     

                        

                           
Mlle BOURREAU
, 
Secrétaire de
                                        séance

                        

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. SOULIER
 à 
M. POMMIER

                  

               

               

                  

                     
Mme BLAIS
 à 
Mme COHEN-HALIMI

                  

               

               

                  

                     
M. CELLIER
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
Mme DECANTE-ARAYA
 à 
Mme
                                COHEN-HALIMI

                  

               

               

                  

                     
Mme TOURN
 à 
M.
                                PUICHAUD-CHAUDOT

                  

               

               

                  

                     
Mlle LAMARRE
 à 
Mlle BALLON

                  

               

               

                  

                     
M. LETISSE
 à 
Mlle PION

                  

               

               

                  

                     
Mme GILLMANN
 à 
Mme MADEUF

                  

               

               

                  

                     
M. BRUNET
 à 
M. DE L'ESTOILE

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. BOUTILLIER
 à 
M. LESCURE

                  

               

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES CA DES 
18 OCTOBRE 2011
 ET NOVEMBRE 2011 3

               

               

                  
DELIBERATION GENERALE SUR LES CHAIRES UNIVERSITES/ORGANISMES
                            4

               

               

                  
AVIS SUR L'ACCEPTATION DE CREATION D'UNE CHAIRE
                            UNIVERSITE/CNRS « HISTOIRE FINANCIERE CONTEMPORAINE » 6

               

               

                  
D.U. GESTION DES RESSOURCES HUMAINES, SPECIALITE CHARGE DE
                            FORMATION (CREFOP) 7

               

               

                  
D.U. CORRESPONDANT INFORMATIQUE ET LIBERTES (UFR LLPHI)
                            8

               

               

                  
CONVENTION D'ASSOCIATION AVEC L'ECOLE NATIONALE SUPERIEURE
                            D'ARCHITECTURE PARIS VAL DE SEINE 9

               

               

                  
MODIFICATION DES 
TARIFS DE
                                MEDIADIX
 9

               

               

                  
CREATION D'UN PARCOURS « ARTS DU SPECTACLE » ET AMENAGEMENT
                            DU PARCOURS « HUMANITES, ARTS ET PATRIMOINE » POUR LA LICENCE HUMANITES
                            10

               

               

                  
CONVENTION DE STAGE TYPE EN COLLECTIVITES TERRITORIALES ET
                            ETABLISSEMENTS PUBLICS TERRITORIAUX NE PRESENTANT PAS UN CARACTERE
                            INDUSTRIEL ET COMMERCIAL (stage intégré à un cursus pédagogique) 13

               

               

                  
CONVENTION TYPE D'OCCUPATION TEMPORAIRE DE LOCAUX PAR UNE
                            ASSOCIATION UNIVERSITAIRE 13

               

               

                  
ELECTION D'UN 
REPRESENTANT DES
                                ENSEIGNANTS-CHERCHEURS
 A LA COMMISSION BUDGETAIRE 16

               

               

                  
INFORMATIONS SUR LES TAUX DE VACATIONS 16

               

            

               
PAVIMED, « Patrimoine vivant, Mémoire en devenir », porté par des
                            équipes d'Histoire, d'Archéologie et de Sciences Politiques, ainsi que
                            de la MAE et la BDIC. Elles travaillent sur la constitution, le
                            recensement, la numérisation et la transmission des patrimoines et les
                            interrogations scientifiques relatifs à la construction de la Mémoire et
                            de l'Histoire. Le dossier a été coordonné notamment par 
M.
                                ROUILLARD
, 
Mme TESNIERES
 et
                                
M. MINEL
. 

               
D2EFG, dossier porté par les UFR et les laboratoires d'Economie et de
                            Droit. Il propose des recherches et des formations sur la question des
                            relations entre l'analyse économique du Droit et l'analyse des
                            Institutions Economiques (retombées en termes de régulation, de contrôle
                            des marchés et de la concurrence.). 

            

               
Economie/Mathématiques avec les universités de Cergy et de
                            Villetaneuse ; 

               
« Transfers », porté par l'ENS : dimensions de la transmission des
                            savoirs, de la culture. 

               
DYNAMITE porté par l'université Paris I, sur les dynamiques
                            territoriales ; 

               
un Labex, porté par l'université Paris VIII, sur l'image Il existe
                            également un projet IDEX. 

            

               
Un taux pour les universités qui passent aux RCE au 1 
er

                  
janvier 2011
. Il varie de 6 à 11 points
                            et comprend la 
dotation spéciale
 pour le
                            passage aux RCE. 

               
ensuite des taux de 3% et de 1.5% répartis entre les universités.
                            L'Université Paris Ouest est dans la catégorie des 1.5%, ce qui est
                            inférieur au taux d'inflation. 

            

               
un texte cadre sur les chaires ; 

               
l'approbation de la création d'une chaire en Histoire Financière
                            contemporaine 

            

               

                  
Chaque année le CNRS lance un appel à proposition
                                thématique auprès des laboratoires contractualisés et des
                                universités. Dans ce cadre, les Unités contractualisées répondent
                                librement, après en avoir délibéré au sein de leur conseil de
                                laboratoire. Le CS et le CA sont informés des propositions faites
                                par les laboratoires et donnent un avis à la 
présidente de
                                    l'université
 sur ces propositions.

               

               

                  
Les projets de chaires sont intégrés au mouvement
                                général (BQE) et soumis dans ce cadre aux instances de l'Université.
                                Les Maîtres de Conférences, déjà recrutés dans l'université, peuvent
                                sur proposition de Paris Ouest, bénéficier du dispositif des chaires
                                (lettre d'orientation du DGESIP)

               

               

                  
Lorsque qu'un projet de chaire université/organisme
                                est approuvé par le CNRS, le Conseil Scientifique puis le Conseil
                                d'Administration plénier sont saisis pour avis sur cette création.
                                Le comité de sélection est constitué conformément au 3e §
                                supra.

               

               

                  
La procédure de recrutement (Comité de sélection,
                                évaluation, auditions, jurys) s'opère dans le cadre du mouvement
                                normal conformément à la loi LRU et au Décret 2008-333 du 
10 avril 2008
.

               

               

                  
Le lauréat est installé dans ses fonctions de Maître
                                de Conférences et dans sa délégation de recherches par la
                                    
Présidente
 de l'Université.

               

               

                  
Une convention de partenariat est mise en place avec
                                le CNRS pour chaque chaire. Elle est soumise aux instances selon la
                                procédure normale.

               

               

                  
Cette convention fixe les modalités de 
financement de la chaire
 par le CNRS et
                                par l'Université.

               

               

                  
Dans ce cadre conventionnel, le lauréat est
                                bénéficiaire, pendant les cinq années de sa délégation d'une 
prime de chaire
, équivalente à la 
prime d'excellence scientifique
 versée par
                                l'établissement

                  
l'année de son recrutement

                  
aux Maîtres de Conférences classés A. Cette 
prime
 est imputée à l'enveloppe des 
primes
 mises en place chaque année.

               

               

                  
Dans ce cadre conventionnel le lauréat reçoit une
                                    
dotation annuelle
 de 10 000 euros
                                pour sa recherche. Cette 
dotation
                                    fléchée
 est versée à son laboratoire de
                                rattachement.

               

               

                  
Cette 
dotation de
                                    recherche
 est prélevée sur le préciput de
                                l'établissement

               

               

                  
Conformément à la note d'orientation citée supra, la
                                compensation versée par le CNRS est imputée au 
budget global de l'établissement
. »

               

            

               
jusqu'au mois d'avril, les formations restent gratuites pour les
                            personnels des bibliothèques universitaires et jusqu'au mois de juin en
                            ce qui concerne les préparations de concours ; 

               
à partir de mai pour les stages et à partir de la rentrée de septembre
                            pour les préparations de concours : soit il n'y a pas d'accord spécial
                            avec les universités et est appliqué le même 
tarif
 que pour le Ministère de la Culture ou les
                            collectivités territoriales (90 euros la journée) ; soit, afin de
                            maintenir la logique de 
mutualisation
, une
                            convention pourra être passée avec l'établissement et, contre un montant
                            forfaitaire annuel, la gratuité de l'acte sera maintenue. 

            

               
tronc commun de la licence Humanités : Lettres modernes, Histoire,
                            Philosophie ; 

               
un renforcement disciplinaire de 8h : 4h de théâtre et 4h de cinéma ; 

               
une langue vivante ; 

               
une langue ancienne ; 

               
préprofessionnalisation. 

            

               
un tronc commun obligatoire : une langue ancienne spécialiste (6h),
                            Lettres modernes, Histoire de l'Art et Archéologie ; 

               
une autre langue ancienne ou le bloc d'Histoire ; 

               
une langue vivante ; 

               
préprofessionnalisation. 

            

               
un tronc commun obligatoire ; 

               
une seconde langue ancienne spécialiste ou un bloc d'Histoire ou un
                            bloc de Lettres modernes ; 

               
un choix qui permet le basculement dans les masters correspondant :
                            Histoire de l'Art, Métiers du livre, Lettres modernes, Info-Com… 

            

               
Paragraphe 4.1, concernant l'obligation pour les services de sécurité
                            de pouvoir pénétrer dans les locaux à tout moment pour des raisons de
                            sécurité. Le CEVU a 

            

               
Paragraphe 4.2, concernant le stockage des denrées alimentaires, il a
                            été proposé l'ajout de la phrase suivante : « le dépôt provisoire de
                            denrées non périssables est toléré dans le cadre des activités
                            d'animation d'une association ». 

               
Paragraphe 7.4 : il a été proposé que la convention prenne fin à
                            l'arrivée du terme ou à la perte de mandat avec un préavis de trente
                            jours. 

            

               
La convention ne dit rien quant aux décisions concernant l'attribution
                            des espaces dans la nouvelle Maison de l'étudiant. Cependant, aucune
                            association ne pourra y entrer sans signature de la convention. 

               
Le CEVU a voté une motion : « Le CEVU souhaite que l'université
                            débatte de sa politique en matière commerciale en permettant à des
                            acteurs associatifs de l'université d'opérer sur le campus, sous réserve
                            de signature d'une convention spécifique avec l'université. » 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2011-01-24

                  

                     
18

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
PROCES VERBAL

            

               
DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
du 
24 janvier 2011

               

            

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
souhaite que soit abordé la question des recrutements des chargés de
                        cours d'Economie prévus dans les doubles cursus Sociologie-Economie et
                        Histoire/Economie.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 demande des informations sur les projets liés au Grand Emprunt. 
L'Equipex « Cloud Computing », présenté par l'université Paris Ouest, n'a pas
                        été retenu. Le projet pourrait être déposé auprès du Ministère de l'Economie
                        numérique.
Le projet a été proposé à l'Université numérique régionale et présenté au
                        cabinet de la 
Ministre de l'Enseignement Supérieur et de la
                            Recherche
, qui l'a encouragé.
L'université a déposé deux LABEX :
Par ailleurs, l'Université Paris Ouest participe à un certain nombre de
                        LABEX, pour lesquels la 
Présidente
 a signé une lettre
                        d'engagement :
Elle a annoncé que l'incitation avait été moins importante pour les SHS que
                        pour les Sciences dures.
Les résultats de la première vague de LABEX auront lieu en mars.
La 
Ministre de l'Enseignement Supérieur et de la
                            Recherche
 a fait connaître vendredi dernier les moyens
                        nouveaux attribués aux universités.
Un tableau a été envoyé exposant la progression des moyens 2011 par rapport à
                        ceux de 2010, en fonctionnement, en 
masse
                            salariale
 et en 
investissement
 pour
                        les universités passées aux Responsabilités et Compétences Elargies
                        (RCE).
Cependant, il n'est pas explicité à quel socle ces moyens nouveaux s'ajoutent
                        (439 011 euros pour l'université Paris Ouest).
Y figurent trois catégories de taux de croissance :
L'équipe présidentielle s'est interrogée sur les modes de calcul, notamment
                        si le modèle SYMPA était encore appliqué. En effet, les taux de croissance
                        sont uniformes, alors que l'application du modèle aboutissait à des taux de
                        croissance différenciés.
Ensuite, le Ministère a demandé aux universités des déclarations indicatives
                        du nombre de publiants et d'étudiants. Ces nouvelles données devaient
                        modifier les données de bases.
Enfin, des 
crédits de fonctionnement
 et des 
crédits d'équipement
 ou d'
investissement
 sont regroupés, ce qui fait apparaître une 
dotation
 en augmentation.

               

                  
Mademoiselle PION

               
souhaite apporter une modification au procès-verbal du 
22 novembre 2010
, à la page 15 :
Remplacer : « 
Mademoiselle COURAU
 appuie la position de
                            
Mademoiselle BALLON
 », par
« 
Mademoiselle COURAU
 affirme que cette préparation
                        devrait être gratuite pour les étudiants ».

               

                  
Madame CONTARINI

               
souhaite apporter une modification au procès-verbal du 
18 octobre 2010
, à la page 20 : elle « observe
                        » plutôt qu'elle n' « admet ».

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
demande un ajout à son intervention dans le procès-verbal du 
18 octobre 2010
, à la page 15 : « une partie de
                        ce malaise existe par rapport au mode de fonctionnement 
des instances de l'Université ».

            
Ensuite, dans le procès-verbal du 
22 novembre
                            2010
, à la page 2, il souhaite que soit mentionnée la
                        participation du Droit dans le projet D2EFG.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder aux votes sur les deux procès-verbaux. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                        d'Administration du 
18 octobre 2010
, sous
                        réserves des modifications apportées :
Pour : 25.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                        d'Administration du 
22 novembre 2010
, sous
                        réserves des modifications apportées :
Pour : 25.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que le Conseil d'Administration Restreint a délibéré sur les
                        questions individuelles.
Les deux délibérations présentées au CA concernent :
La dynamique actuelle conduit à la multiplication des chaires
                        universités/organismes.
Paris Ouest en a déjà une pour laquelle la convention avec le CNRS est en
                        voie de finalisation (en Economie).
Chaque année le CNRS, l'INSERM et l'IRD lance des appels d'
offres de chaires
 et il est apparu nécessaire
                        d'encadrer cette politique par un texte cadre (aspects financiers et étapes
                        de la décision) voté par le CA permettant de travailler plus rapidement.
Le CS a donné un avis favorable au texte présenté.
Une chaire est un concours ouvert sur un support vacant pour un MCF
                        (primo-arrivant, mutation ou collègue en poste dans l'établissement).
L'organisme négocie avec l'université le nombre de membres qui le
                        représentera dans le comité de sélection mais pas les noms.
La procédure de recrutement est donc la procédure de droit commun qui offre
                        toutes les garanties scientifiques et contradictoires lors des débat pour la
                        sélection des candidats, la décision finale revenant au CAR.
Le candidat retenu bénéficiera d'une décharge des deux tiers de son service
                        d'enseignement. Il est placé en position de délégation pendant cinq ans au
                        CNRS.
Après le recrutement, le CNRS signe avec l'université une convention qui
                        stipule que le collègue est de plein droit sur son poste, sous la tutelle
                        hiérarchique de la 
Présidente
.
Le collègue reçoit une 
prime
 alignée sur la 
prime d'excellence scientifique
, décidée chaque
                        année pour les MCF classés A.
Le projet de recherche est abondé par une 
dotation
 fléchée de 10 000 euros, prélevée sur le préciput
                        Recherche de l'établissement et versée au 
budget
                            général de l'établissement
. Le CNRS reverse à l'université deux
                        tiers de la 
masse salariale annuelle

                        chargée.
Selon la lettre du DGESIP, l'université doit fixer les règles d'encadrement.
                        Les laboratoires répondent ensuite comme ils l'entendent aux appels d'
offres
. Les avis du CS et du CA sont requis.
Les chaires sont intégrées au mouvement général BQE et soumises dans ce cadre
                        aux instances de l'université. Les MCF sont recrutés par le dispositif
                        général.
Lorsque le CNRS approuve une proposition de chaire, le CS puis le CA plénier
                        sont saisis pour avis sur cette création.
La convention est présentée conformément aux règles internes de
                        validation.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
observe que l'avis du CTP devrait être prévu. Or, il n'apparaît pas.
                        Ensuite, il rappelle leur opposition à un dispositif qui n'est pas
                        avantageux pour le CNRS car cela aboutit à la destruction d'emplois de
                        chargés de recherche au sein des organismes concernés. Les créations sont
                        d'ailleurs peu nombreuses.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que dans la mesure où les chaires du CNRS procèdent à une
                        réponse à un appel d'
offres
 par des
                        laboratoires, si l'avis du CTP devait être requis, celui-ci devrait venir
                        avant ces réponses. Elle ne voit pas la place du CTP, d'autant plus que ce
                        sont des décisions nominatives.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
répond que le CTP donnerait un avis sur la création, pas sur le choix
                        de la personne.

               

                  
Madame MADEUF

               
 observe qu'il n'y a pas de projet de création. Tous les laboratoires
                        ont le droit de faire acte de candidature.

               

                  
Monsieur MARTIN

               
, membre du CS, souligne que le texte a fait l'objet de discussion en
                        CS et certains membres ont notamment fait des remarques sur les ambiguïtés
                        du statut.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que les membres du CA en ont été informés. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
ajoute que 
M. LYON-CAEN
 avait émis une réserve sur
                        le fait que cela ne s'appelle plus chaire d'excellence.
Par ailleurs, il insiste sur le fait que les laboratoires répondent aux
                        appels d'
offres
, après avis du conseil du
                        laboratoire.
De plus, l'injustice qui consistait à n'attribuer des chaires qu'à des
                        laboratoires CNRS a disparu. Ces chaires privaient la politique de
                        l'Université d'une partie de sa liberté quant à l'attribution des postes.
                        Or, il observe que dans la charte présentée, cela est inclus dans la
                        politique du BQE.
Enfin, les postes CNRS ne sont plus prélevés sur le contingent des postes
                        CNRS.

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute que la lettre du DGESIP précise que les organismes se voient
                        dotés chaque année, sur une ligne budgétaire spéciale, de la contrepartie
                        des chaires qu'ils créent. Ils ne paient pas les universités sur leur 
budget
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la délibération relative aux
                        chaires/organismes.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la délibération suivante :

               
« Après en avoir délibéré, le CA de l'université de Paris
                            Ouest décide que :

            
Pour : 11 ; Contre : 5 ; Abstentions : 8.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que le CNRS propose cette année la création d'une chaire en
                        Histoire financière pour le laboratoire IDHE.
Elle serait mise en place au 
1
er
 septembre 2011
 et inscrite au BQE actuel, qui
                        s'ouvrira le 24 février.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
ajoute qu'il s'agirait de la seule chaire en France dans cette
                        spécialité. Cela correspond à l'axe 3 de l'IDHE, une des spécialités
                        développées ces dernières années.
Il s'agit d'études de cas empiriques sur les institutions financières
                        (grandes banques centrales et commerciales) et sur les instruments de 
crédits
, ainsi que des études sur contrats.
Des bases de données statistiques sont également constituées. Ils sont par
                        cela en concurrence avec le projet de l'Ecole d'Economie de Paris qui a
                        obtenu trois millions d'euros et qui
travaille sur les données de 150 ans de bilans hebdomadaires de la Banque de
                        France sur tout le territoire national.
Cette chaire permettra d'étoffer le 
travail
 mené
                        pour l'instant par deux personnes, dont lui- même. Depuis dix ans, ils
                        essaient de créer une sorte de pôle Histoire/Economie/Sociologie de la
                        Finance afin de proposer une alternative à ce qui se fait dans les autres
                        universités. Comment le système financier s'enracine dans les conventions
                        sociales, dans les codes sociaux ?
Des coopérations internationales ont été établies.
Ils travaillent notamment avec l'université Paris I et l'Ecole d'Economie de
                        Paris qui se spécialisent dans les 
bourses
.
                        L'université Paris Ouest se spécialise dans les banques, avec l'appui de la
                        Banque Centrale. Comment une relation marchande, la Bourse, peut tendre à
                        l'emporter sur les organisations de salariés, les Banques ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a donné un avis favorable à l'unanimité des
                        suffrages exprimés par ses membres présents ou représentés à la création
                        d'une chaire université/CNRS « Histoire financière contemporaine »
Pour : 19 ; Abstentions : 6.

               
D.U. GESTION DES RESSOURCES HUMAINES, SPECIALITE
                        CHARGE DE FORMATION (CREFOP)

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 indique que le CREFOP travaille en collaboration avec le département
                        Sciences de l'Education de l'UFR SPSE, en particulier l'équipe de
                            
M. CARRE
. Il s'agit à terme de créer une offre de
                        formation cohérente, qui couvre tous les niveaux (licence-master).
Il existe peu de formations de ce type en France et la demande des milieux
                        professionnels est importante, notamment depuis la loi de 2009 et les
                        discussions autour de la sécurisation des parcours professionnels.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande des précisions sur le 
financement

                        de cette formation. 

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
répond que le diplôme est ouvert uniquement en formation continue. Le
                        coût est ainsi pris en charge par des organismes financeurs, les employeurs
                        ou le Pôle emploi. Il est structuré comme une licence professionnelle car un
                        des objectifs est de le transformer en licence professionnelle, qui
                        intégrerait alors le département des Sciences de l'Education.
Le 
tarif
 est équivalent à celui des diplômes
                        Bac+3 du CREFOP, environ 7 000 euros.
Le CREFOP fait appel à des enseignants de l'université. Les heures sont
                        rentrées dans GISEH. Cela peut être des 
heures
                            complémentaires
.

               

                  
Monsieur KOTT

               
ajoute qu'il faut avancer vers une mise en œuvre d'un coût complet des
                        formations du CREFOP. Le coût de l'heure d'enseignement n'est pas le même
                        selon qu'il est pris sur le service ou en heures complémentaires.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création du D.U. Gestion des
                        Ressources Humaines, spécialité chargé de formation.
Pour : 19 ; Contre : 3 ; Abstentions : 3.

               

                  
Madame MADEUF

               
explique que les membres enseignants du CA vont procéder à l'élection
                        des membres de la Section Disciplinaire compétente à l'égard des
                        enseignants.

               

                  
Madame GRIB

               
 explique que des urnes ont été installées à l'arrière de la salle.
Pour le collège 1, six candidats se sont présentés pour six sièges. Ils sont
                        donc en nombre suffisant pour élire leur collège.
Pour les collèges 2 et 3, les électeurs sont les MCF élus du Conseil
                        d'Administration. Deux tours auront lieu.

               

                  
Monsieur ARNAUD

               
explique que ce diplôme a été conçu pour répondre à un besoin de
                        formation. Il a été développé en ligne car l'idée est de pouvoir le rendre
                        disponible à distance. Il est ouvert en formation continue et en formation
                        initiale (complément pour les masters Info- Com, Droit et Ethique, et
                        MIAGE).
Il sera ouvert le 
12 février 2011
 pour la
                        première session, avec l'aide de COMETE.
Les concurrents ont déjà demandé pourquoi il n'y avait pas de correspondant
                        informatique et libertés à l'université de Paris Ouest.
Son ambition est de faire valider ce diplôme par la CNIL. 
Monsieur
                            ETLICHER
 a déjà été sensibilisé au fait qu'il fallait
                        commencer à réfléchir sur la protection des fichiers à caractère personnel
                        dans l'université, même au CRI.

               

                  
Mademoiselle PION

               
demande des précisions sur les recettes, présentées dans le 
budget prévisionnel
. Elle souhaite s'assurer que
                        les étudiants en formation initiale seront bien accueillis pour 157 euros de
                        droits d'inscription. En effet, elle a pu voir des dossiers d'inscription où
                        ce n'était pas précisé.

               

                  
Monsieur ARNAUD

               
répond par l'affirmative. Des places en formation initiale ont déjà été
                        réservées pour chaque master cité.
Le 
budget
 sera affiné, ici ne sont présentés que
                        des scénarii. Le CREFOP gèrera la formation continue.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande des précisions sur le master Droit et Ethique cité par
                            
M. ARNAUD
.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 répond qu'il est adossé au CREDOF. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création du D.U. Correspondant
                        Informatique et Libertés (CIL).
Pour : 20 ; Contre : 5.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
explique que la présentation de cette convention est le prolongement du
                        vote sur la création du diplôme de doctorat Architecture et Ville qui a eu
                        lieu le 
18 octobre 2010
.

               

                  
Madame CAILLET

               
ajoute qu'il fallait que l'Ecole d'Architecture soit associée à l'ED
                        395 par convention. L'accord n'a aucune conséquence financière.
Le 
Docteur
 pourra se présenté aux sections de CNU
                        afférentes.

               

                  
Mademoiselle PION

               
déclare que les enseignants de l'Université Paris Ouest seront
                        sollicités alors que le doctorat n'accueille pas d'étudiants de Paris
                        Ouest.

               

                  
Madame CAILLET

               
répond que les étudiants en urbanisme de Paris Ouest peuvent prétendre
                        à une inscription dans ce nouveau diplôme.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute qu'il s'agit de la première convention de ce type entre une
                        Ecole d'Architecture et une université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la convention d'association avec
                        l'Ecole Nationale Supérieure d'Architecture Paris Val de Seine.
Pour : 23 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
explique que MEDIADIX recevait jusqu'à présent une double subvention du
                        Ministère : une subvention dite de fonctionnement et une subvention
                        pédagogique.
Cela permettait d'assurer des formations continues gratuites pour les
                        personnels des bibliothèques de l'enseignement supérieur de l'Ile de France
                        et des DOM-TOM.
Avec ce mode de 
financement
, le Ministère
                        s'évitait de financer les établissements eux- mêmes et faisait ainsi des
                            
économies d'échelle
.
Le 30 septembre, le 
chef de la mission scientifique et technique et
                            du réseau documentaire
, 
M. MARIAN
,
                        rattaché à la DGESIP, a annoncé que la formation continue des personnels des
                        bibliothèques était déjà prise en compte dans les enveloppes des
                        universités.
Il fallait donc que dès le 1
er
 janvier les
                        universités payent leur formation continue.
Avec le nouveau modèle, les établissements risquent d'envoyer moins de monde
                        à MEDIADIX pour formation.
Il propose une « fusée à deux étages » :
De plus, les stages dits « intra » (stages sur place) resteraient hors de ces
                        conventions et donc payant à l'acte.
Le projet de convention type sera présenté au prochain CA.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 demande si les 
tarifs
 sont les mêmes dans
                        les douze centres. 

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
répond que non mais il souligne que les centres ne sont pas en
                        concurrence et s'en tiennent à leur cadre géographique.
Il n'y aura pas de conventions avec des universités hors Ile de France ou des
                        DOM TOM.
Un problème se posera pour la préparation au concours de conservateur que
                        MEDIADIX organise pour toute la France. Avec le nouveau modèle, cela va
                        devenir payant pour la province. Cela va peut-être accélérer la mise en
                        réseau de la préparation du concours.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la modification des 
tarifs de MEDIADIX
.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la modification des 
tarifs de MEDIADIX.
Pour : 22 ; Contre : 3.

               

                  
Monsieur BRECHET

               
explique que dans les deux cas les changements reposent sur la
                        mutualisation d'enseignements.
La création du parcours Arts du Spectacle émane d'une demande des enseignants
                        de cette discipline. Ils souhaitaient bénéficier de la pluridisciplinarité
                        de la licence Humanités et amener plus d'étudiants de la licence aux masters
                        Théâtre et Cinéma.
L'objectif est également de récupérer les élèves des classes préparatoires
                        qui ont une option théâtre ou cinéma.
L'organisation est la suivante pour la première et deuxième année :
En troisième année, le fonctionnement est le même avec le tronc commun, la
                        langue vivante et la préprofessionnalisation, mais avec au choix : 8h de
                        théâtre ou 8h de cinéma, ce qui permet à l'étudiant un basculement dans le
                        master correspondant.
Les débouchés sont les masters Recherche Théâtre et Cinéma, les masters
                        professionnels Dramaturgie et Mise en scène, Ecriture de scénario, les
                        concours des écoles professionnelles en théâtre ou en cinéma.
L'aménagement du parcours « Humanités, Arts et Patrimoine » est l'évolution
                        du parcours existant, « Humanités classiques ».
Ce parcours est modifié car le projet LABEX sur le patrimoine amène à
                        beaucoup travailler avec l'Histoire de l'Art et l'Archéologie.
De plus, les étudiants comparent leurs débouchés avec ceux du parcours
                        général. Ils sont spécialisés en latin grec mais au détriment d'une
                        ouverture vers d'autres cursus. Ils changent ainsi souvent de cursus.
                        L'objectif est de permettre aux étudiants de faire du grec et du latin et
                        d'avoir en troisième année une grande palette de débouchés.
Cela permet également d'attirer des lycéens avec un profil Lettres classiques
                        mais aussi Histoire de l'Art et Archéologie, Histoire et Lettres modernes,
                        qui souhaiteraient avoir un renforcement dans une des deux langues anciennes
                        pour des poursuites ultérieures en master dans leur discipline.
Les deux premières années s'organisent comme suit :
En troisième année :
Le parcours permet également de postuler à certains masters sélectifs de
                        l'Ecole des Chartes et aux concours du patrimoine, de l'enseignement, des
                        écoles de journalisme…

               

                  
Monsieur MARTIN

               
 ajoute que la direction de l'UFR LLPHI a soutenu ce projet en
                        priorisant un poste de MCF de Grec.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 précise que lors de la dernière journée « portes ouvertes », la
                        licence Humanités a été présentée et a reçu un très bon accueil des
                        professeurs principaux.

               

                  
Madame MADEUF

               
 salue l'effort fait sur la licence Humanités classiques pour mettre en
                        place un parcours original.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 remarque qu'ils affichent une L1 à 30 étudiants, une L2 à 15 étudiants
                        et une L3 à 20 étudiants. Cela ne peut pas apparaître comme une création
                        d'une licence à faible effectif ex-nihilo. Si l'Université donne
                        l'impression de morceler des petits effectifs dans de plus petits effectifs,
                        ce ne serait pas un bon signal donné.

               

                  
Monsieur BRECHET

               
répond que dans l'hypothèse présentée, cela ne change rien car en
                        première année il y a trois groupes de TD avec en tout 70-80 étudiants, ils
                        peuvent aller jusqu'à 105 étudiants.
En 2
ème
 année, on a deux groupes de TD (50
                        étudiants en tout), en troisième année également. La différence est donc
                        absorbée. Pour les cours d'Arts du spectacle, on a pris uniquement du CM
                        afin de mutualiser.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 s'inquiète plutôt de l'affichage. 
Il est dit clairement que ce sera une filière à faible effectif alors que le
                        contrat demande de supprimer ce type de licence.

               

                  
Monsieur BRECHET

               
 déclare que ce sont des parcours, les choses peuvent être
                        rééquilibrées.

               

                  
Madame COQUELET

               
 trouve le projet très intéressant. 
Elle demande si les chiffres donnés correspondent bien à la rentrée
                        2011-2012. Elle demande comment cela va se passer pour les années
                        ultérieures et si cela restera à 
coûts
                        constants
.

               

                  
Monsieur BRECHET

               
explique qu'ils ont tenu à lancer les trois années en même temps. Les
                        Arts du Spectacles ont beaucoup de conventions avec les classes
                        préparatoires, une publicité a été faite pour récupérer ces étudiants en
                        deuxième et troisième année. Par la suite, on sera plutôt sur 30 étudiants
                        en deuxième année.
Pour la licence Humanités la capacité d'accueil avait été fixée à 180
                        étudiants, cela n'a jamais été atteint. Ce n'est donc pas un risque.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 déclare qu'il convient d'encourager ce type de projet. Elle interroge
                            
Monsieur BRECHET
 sur les 
crédits
.

               

                  
Monsieur BRECHET

               
explique que la particularité de la licence Humanités est qu'elle a
                        plus d'heures que les autres licences afin de pouvoir organiser toutes les
                        disciplines du cahier des charges. Là où un cours de 4h vaut 6 
crédits
 dans un département, dans cette licence il
                        va valoir 3 
crédits
.
Le bloc de renforcement fait 6 
crédits
 seulement
                        et on arrive à y faire tenir 4 cours à 1.5 
crédits
 pour avoir dans le tronc commun une formation
                        pluri-disciplinaire à peu près homogène.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande qui est le responsable de formation. 

               

                  
Monsieur BRECHET

               
répond que pour la licence Humanités il y a simplement un Directeur
                        d'équipe pédagogique, lui-même. Les charges sont ensuite réparties.
De plus, dans chaque UFR est nommé un correspondant qui permet d'assurer la
                        coordination.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création d'un parcours « Arts du
                        spectacles » et l'aménagement du parcours « Humanités, Arts et Patrimoine »
                        pour la licence Humanités.
Pour : 24 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
déclare que la convention concerne les stages dans les collectivités
                        territoriales et les établissements publics territoriaux.
A partir de la convention type établie par le Ministère, le choix avait été
                        fait de rédiger une convention par type d'Institution dans laquelle les
                        étudiants font leur stage.
Il n'y a pas de particularités par rapport aux autres conventions types.
                        Cependant, la gratification obligatoire pour un stage d'une durée de deux
                        mois ou plus dans les organismes privés, est ici facultative.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
remarque que le chapitre sur la propriété intellectuelle ne fait pas
                        référence à l'accord de la collectivité accueillante en cas de
                        publication.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
explique que des avenants sont généralement pris à partir de la
                        proposition des organismes accueillants, au cas par cas.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la convention de stage type en
                        collectivités territoriales et établissements publics territoriaux ne
                        présentant pas un caractère industriel et commercial (stage intégré à un
                        cursus pédagogique).
Pour : 24 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que la convention type a été présentée devant le CEVU le 
17 janvier 2011
 et a donné lieu à un vote
                        favorable (16 voix pour).
Une première présentation a eu lieu au printemps dernier devant le CEVU. Il
                        avait été décidé de réunir une commission pour travailler avec les
                        associations étudiantes.
Elle s'est réunie au mois de septembre 2010. Le document a été ensuite
                        travaillé par le SAJI puis examiné au CEVU le 
17
                            janvier 2011
.
Trois propositions de modifications ont été faite :
proposé un ajout : en l'absence des membres de l'association le personnel des
                        services techniques doit entrer dans le local pour des raisons de sécurité.
                        Le responsable de l'association sera ensuite informé par l'envoi d'un
                        mail.
Il s'agit d'une convention pour la mise à disposition d'un local à titre
                        gratuit pour des activités qui excluent des activités de type cultuel et
                        commercial.
Les membres du CEVU ont constaté que plusieurs questions ne sont pas
                        tranchées :
La convention présentée aujourd'hui ne permet aucunement une activité à visée
                        commerciale. S'il doit y avoir une vente, elle doit relever d'une convention
                        écrite.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
demande que l'interdiction de stocker de l'alcool soit formellement
                        écrite dans la convention.

               

                  
Mademoiselle PION

               
déclare que la convention a été adoptée par le CEVU, sous réserve de
                        modifications notamment à l'article 2 : « l'accès au dit local n'est
                        possible qu'aux conditions, aux jours et horaires officiels de l'ouverture
                        de l'université abritant le local » et non pas le bâtiment.
Par ailleurs, une contradiction entre l'article 4.1 et l'article 6 avait été
                        soulignée: les personnels techniques peuvent avoir un accès au local sans
                        restrictions en cas d'urgence alors que le premier alinéa de l'article 6
                        relatif aux assurances, précise que l'occupant assure seul la surveillance
                        des locaux mis à disposition par l'établissement.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond que ce dernier point a fait l'objet d'un accord largement
                        favorable. Il est nécessaire pour la sécurité que les locaux soient
                        accessibles à tout instant aux services techniques et de sécurité.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute que si le local n'est pas occupé et que se déclare un incendie,
                        l'article 4 est appliqué.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 indique qu'il n'a pas été question d'un amendement sur l'article 2.1
                        concernant les conditions d'ouverture des locaux. Il a été clairement dit
                        que les heures d'ouverture étaient fonction de chaque bâtiment.
Le vote a eu lieu après rappel des amendements acceptés. Les trois
                        amendements concernés ont été indiqués par 
M.
                        CROWLEY
.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
revient sur l'accès aux étudiants selon les horaires d'ouverture
                        officiels des bâtiments. Cela lui parait difficile de faire autrement, d'un
                        point de vue pratique.
Ensuite, il est évident que les services techniques doivent pouvoir entrer
                        dans le local en cas d'incendie, d'inondation…

               

                  
Madame CONTARINI

               
ajoute que les services techniques entrent également dans les bureaux
                        des enseignants.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 ne remet pas en question le bon sens de l'article 4, mais sa
                        contradiction avec l'article 6.
Malgré le fait que cette convention n'ait pas repris exactement toutes les
                        réserves exprimées et approuvées au CEVU, elle tient à féliciter l'équipe
                        présidentielle pour les avancées qu'elle a impulsé au niveau de la politique
                        des locaux des associations et de permettre à Cultur'PX de garder ses
                        anciens locaux et d'avoir un petit bureau à la Maison des étudiants.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
répond que la convention a une portée générale, elle s'applique à tout
                        local qui pourrait être mis à disposition d'une association.
Cela s'applique aux occupations actuelles dès lors que la convention est
                        adoptée.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
remarque qu'il manque une précision à la fin du paragraphe 7. Il faut
                        une référence car il s'agit d'une mise à disposition à titre gratuit.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
répond que dans un établissement public tel que l'université, la valeur
                        locative est obligatoirement appréciée par le service des domaines.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
revient sur la question du stockage et de la vente. Elle demande quand
                        l'université va clarifier sa position, si une commission sera mise en place
                        et s'il est considèré qu'une association est comme une entreprise qui
                        viendrait sur l'université pour vendre des denrées alimentaires.
L'UNEF le fait mais il s'agit de corporatisme, issu du mouvement ouvrier. Ce
                        n'est pas le même principe.
Elle pense qu'une convention type est nécessaire pour l'ensemble des
                        associations.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que les activités commerciales sont exclues par la convention.
                        Il ne peut y avoir continuation d'une activité ayant une dimension
                        commerciale, même à travers une association ou une coopérative. L'université
                        n'est pas véritablement au courant du statut des intervenants.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 demande quand le débat aura lieu. 

               

                  
Monsieur RAMOND

               
déclare que cela pose déjà un problème d'avoir une activité commerciale
                        dans le cadre d'une association à but non lucratif, comme l'UNEF.
Ensuite, il y a un problème d'égalité de traitement, ce qui est accepté pour
                        certains devraient l'être pour d'autres, ce qui n'est pas le cas. Les ventes
                        qui ont lieu ne rentrent dans aucun cadre.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
avance qu'il n'est pas illégal de vendre des sandwichs, cela se fait
                        dans beaucoup d'universités. Il est évident qu'il faut clarifier le cadre et
                        permettre à d'autres associations de le faire.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
déclare que la clarification suppose que la coopérative prépare un
                        dossier. La demande sera étudiée en fonction des règles de droit commercial
                        et fiscal.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 déclare que c'est aussi un choix politique de l'Université. 
Il est précisé que le vote porte sur la convention avec les amendements du
                        CEVU annoncés par 
M. CROWLEY
 et l'amendement proposé
                        par 
M. RAMOND
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la convention type d'occupation
                        temporaire de locaux par une association universitaire, sous réserves des
                        modifications apportées.
Pour : 19 ; Contre : 3 ; Abstentions : 3.

               

                  
Monsieur MALLET

               
 se porte candidat. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Les enseignants-chercheurs du Conseil d'Administration ont élu à l'unanimité
                        des suffrages exprimés 
Monsieur Pascal MALLET
, membre
                        de la commission budgétaire au titre des enseignants-chercheurs.
Pour : 13.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
annonce que l'équipe a souhaité porter à la connaissance des membres du
                        CA le mode de calcul des vacations horaires qui ne sont pas
                        règlementairement prévues par les textes.
Sont différenciés différents types de vacations : administratives,
                        techniques, monitorat informatique, tutorat étudiant méthodologique et
                        vacations de recherche.
Le calcul du taux a été fait par rapport aux 
rémunérations de la fonction publique
, d'où la référence à un
                        indice net majoré, auquel on ajoute l'
indemnité de
                            résidence
. Le tout est ensuite divisé par la durée mensuelle
                        légale du 
travail
 rémunéré pour avoir un 
taux horaire
.
Par souci d'égalité de traitement, la 
rémunération des
                            vacataires
 a été rapportée à la fonction exercée et non à la
                        source de 
financement
.
Enfin, il y a une durée limitée à 600 heures par an et les étudiants
                        vacataires ne peuvent faire plus de 670 heures entre le 1
er
 octobre et le 
30 juin
                            2011
 et 300 heures entre juillet, août et septembre (texte
                        spécifique à l'
emploi étudiant
).
Les taux seront mis en ligne sur l'intranet pour être portés à la
                        connaissance de tous et appliqués de façon uniforme dans toute
                        l'université.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
explique qu'il a été informé par 
M. TRICOU
,
                            
Directeur Adjoint de l'UFR SEGMI
, des difficultés
                        de recrutement des enseignants contractuels en Economie. Le risque est
                        qu'une partie des enseignements d'Economie auprès des formations mixtes de
                        SSA ne soient pas prise en charge au second semestre.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le premier problème est celui d'une économie de recrutement
                        sur des postes vacants. L'UFR aurait pu prévoir le recrutement de plus
                        d'ATER. Ensuite, il y a un déficit de trente groupes en L1 ou L2.
Il y a eu un problème de calcul des besoins.
Quels que soient les moyens dont l'université dispose, on est contraint par
                        une règlementation stricte concernant le recrutement d'enseignants
                        vacataires.
De plus, 
M. BOUTILLIER
 rencontre également un problème.
                        Il a engagé sur ressources propres, un ou deux vacataires pour une licence
                        professionnelle, qui ne rentrent pas non plus dans la règlementation. Ces
                        enseignants ne peuvent maintenant plus être recrutés et 
Monsieur
                            BOUTILLIER
 n'est pas d'accord.
Elle n'a pas de réponse à apporter. La campagne de recrutement des ATER est
                        terminée.
Le seul assouplissement possible pourrait être pour les vacataires qui n'ont
                        pas d'emploi principal de devenir auto-entrepreneur. Ils pourraient ainsi
                        être embauchés comme vacataires.

               

                  
Madame COQUELET

               
 confirme que certaines universités encouragent cette solution. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
déclare que les lois se multiplient, les statuts changent et les
                        collègues ne savent jamais s'ils peuvent recruter ou non un enseignant. De
                        plus, toutes les universités n'appliquent pas la même lecture des
                        textes.
Il est nécessaire de connaître les règles et d'avoir plus d'informations sur
                        le statut d'auto- entrepreneur.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique que le texte présenté a été fait pour éviter des formes de
                        népotisme.
L'un des 
rédacteurs
 est un
                            
inspecteur
 qui nous a longuement interrogés, dans
                        le cadre de l'audit, sur le recrutement des vacataires à Paris Ouest.
Il se demande pourquoi certaines UFR répugnent à faire un appel à
                        candidature, en précisant les règles fixées.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande des réponses rapides et concrètes. 
L'ordre du jour étant épuisé, 

                  
Madame MADEUF

               
 clôt la séance à 
18h00
.