Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATlFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        

                           
MEMBRES CONSULTATIFS

                        

                     

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
EXCUSE

               

               
LES GRANDS AXES

            

               
CONDITIONS DE REALISATION

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
Monsieur LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
Monsieur PIEJUS
, 
Vice-Président du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATlFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
M. HIMY

                              

                           

                           

                              

                                 
M. DELEULE

                              

                           

                           

                              

                                 
M. ZAJDENWEBER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. PHYTILIS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. COUCHEZ

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LEVIVE

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
Mme DUBOIS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. HENNINGER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VAFADARI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. GUERIN

                              

                           

                           

                              

                                 
M. ABECASSIS

                              

                           

                           

                              

                                 
Mlle CHAPUT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. DEMALDENT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. ROUCA

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme MOSCONI

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme DUTHU

                              

                           

                           

                              

                                 
M.FISCHER

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
Mme TEILLET
, SNAU-FEN

                           

                              
Mme MIMRAN
, SNAU-FEN

                           

                              
Mme WAINTROP
, SGEN-CFDT

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme RIOUX
, CGT

                           

                              
Mme LESENECHAL
, SNTTES-FEN

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M. N'GUYEN VAN
, UNEF-ID

                           

                              
M. MERCERON
, UNEF-ID

                           

                              
M. BARBET
, UNEF-ID

                           

                              
Mlle BERQUER
, UNEF-ID

                           

                              
M. AGUESSE
, UNI

                           

                              
Mlle BUCHER
, AGEN-UNEF

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. MONTILLOT

                     

                     

                        
M. SERTOUR

                     

                     

                        
M. BRINGUIER

                     

                     

                        
M. CLAQUIN

                     

                     

                        
M. LEROUX

                     

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
MEMBRES CONSULTATIFS

                        

                     

                     

                        
Mme BALLET
, 
Représentant du
                                    Recteur

                     

                     

                        
Mme SAPORTA
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Mme FAYETON
, 
Secrétaire Général
                                    Adjoint

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
M. VINCENT
, 
Vice-Président

                     

                     

                        
M. LECERCLE
, 
Directeur UFR
                                    Anglo-Américain

                     

                     

                        
Mlle JULLIEN
, 
Directeur du
                                    SCBD

                     

                     

                        
Mme BETHERY
, 
Directeur de
                                    MEDIADIX

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    S.C.I.S.U.

                     

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Directeur de
                                    TELEDIX

                     

                     

                        
M. HUE

                        
Directeur de la B.D.l.C.

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M. VALENTINI
 à 
M. PIEJUS

               

               

                  
M. ROUCA
 à 
Mme DUBOIS

               

               

                  
M. HERRENSCHMIDT
 à 
Mme WAINTROP

               

               

                  
M. VAFADARI
 à 
Mlle BUCHER

               

               

                  
Mme. MIMRAN
 à 
Mme TEILLET

               

               

                  
M. PREVOST
 à 
Mlle BUCHER

               

               

                  
Mme WAINTROP
 à 
M. GUERIN
.

               

                  
Mme RIOUX
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M. GUTTINGER
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mme DUTHU
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
M. DEMALDENT
 à 
M. PHYTILIS

               

               

                  
M. MONTILLOT
 à 
M. PHYTILIS

               

            

               

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M. N'GUYEN VAN
 à 
Mlle BERQUER

               

               

                  
M. MERCERON
 à 
Mlle BERQUER

               

               

                  
M. LEVIVE
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M. SABATIER
 à 
M AGUESSE

               

            

               

                  
EXCUSE

               

               

                  
Mme LEJEUNE
, 
Agent Comptable, Chef des
                            Services Financiers

               

            

               
développement de l'IUP management

               
développement de l'IUT (Métiers du Livre, GEA, Génie Civil)

               
création d'une Ecole Supérieure de Sciences Politiques et Sociales

               
développement du secteur information /communication/ documentation lié en
                        partie à l'IUT

               
création d'une MST gestion publique (à terme)

               
Développement d'une série de DESS, créés depuis 1992, qui devraient
                        réaliser des jonctions efficaces avec les milieux du travail

               
Développement de la formation des maîtres par des actions en amont et en
                        aval de l'IUFM, avec mise à disposition de locaux en nombre suffisant

               
achever la mise en place de filières complètes : arts du spectacle, par
                        exemple

               
lier la limitation des capacités d'accueil au développement de
                        l'enseignement à distance, particulièrement intéressant dans le contexte de
                        la Défense (câblage, liaison par 
sattellite
)

            

               

                  
Reconstruire
 les baraquements utilisés par le CEP
                        et la Psychophysiologie, le COSOM et reloger les services techniques.

               

                  
Construire
 : Il faut desserrer l'existant dans les
                        quatre ans à venir.

            

               
en direction de l'Est (place)

               
en direction de l'Ouest (Seine)

               
Cela est conditionné par le déplacement des gares et la couverture des
                        voies ;

               
vers la Seine, par l'enfouissement de l'A 86

               
La notion de parc universitaire implique en particulier une très faible
                        densité de circulation automobile, une priorité à la circulation
                        piétonnière, l'absence de coupure forte à l'intérieur du campus.

            

               
d'adopter les grandes lignes du schéma 
directeur
,
                        redéfinit par Paul CHEMETOV : à l'est plus 30 000 m2 constructibles et à
                        l'ouest, préservation totale du nombre des logements étudiants.

               
d'adopter les lieux de construction et reconstruction à l'intérieur et aux
                        marges du campus.

               
Relocalisation de la psychophysiologie (sud du bâtiment A)

               
Reconnaître comme constructible le terrain de sport au sud des bâtiments
                        C, D et E pour relocaliser les services techniques et intégrer "l'Ecole
                        Supérieure de Sciences politiques",

               
Reconnaître constructible l'espace situé en face des bâtiments F et G pour
                        loger les enseignements liés au sport en liaison avec le stade
                        maintenu

               
confirmer l'implantation du bâtiment de la Recherche et de la Résidence
                        Universitaire,

               
rendre constructible 50 000 m2 à l'est du F et G dans le prolongement
                        méridional de la gare pour la nouvelle implantation de la BDIC et des
                        équipements pédagogiques.

            

               
Réviser le gabarit de la rue de la Folie : refus clair d'une double voie
                        coupant le futur campus du reste de l'Université. Au maximum 2 X 1 voie avec
                        priorité piétonne, c'est à dire respect d'une voie de desserte
                        interne

               
réviser le système de circulation proposé pour le sud du campus, en faire
                        une liaison du même ordre que la précédente (le flux devrait s'effectuer
                        plus au sud).

            

               
Telle décision éventuelle ne préjuge en rien des affectations
                            ultérieures sauf pour la BDIC. Le choix des terrains constructibles
                            n'engage pas celui des implantations. L'équipe présidentielle suivante
                            choisira dans le panel des formations. Pour l'instant nous avons des
                            axes, il faut trouver les terrains constructibles.

               
Il faut savoir avec quels moyens financiers nous allons pouvoir
                            construire : le 
financement
 public est lié à
                            l'adoption d'un schéma directeur.

               
Le schéma a beaucoup évolué depuis trois ans . Depuis quatre ans Paul
                            LARIVAILLE a mené le travail avec un courage et un dévouement qui doit
                            forcer l'admiration.

            

               
schéma directeur général

               
schéma directeur local

               
plan d'aménagement de zone puis

               
plan d'occupation des sols.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1993-02-08

                  

                     
13

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
La séance est consacrée au devenir de l'Université et à l'aménagement du
                        campus. Le 
Président
 laisse la parole à 
Jean-
                            François DENEUX
.

               

                  
Jean-François DENEUX

               
 souhaite aborder trois thèmes successivement : les principaux axes de
                        la politique actuelle de l'université, le contexte et les perspectives.
L'arrêt de la 
croissance des effectifs étudiants
 est
                    inscrit dans le contrat d'établissement : "l'Etat reconnaît que l'Université
                    Paris X Nanterre ne pourra voir croître significativement le nombre de ses
                    étudiants fréquentant assidûment les enseignements, au vu des locaux disponibles
                    actuellement et pendant la durée du contrat".
Le contexte est difficile en raison de la pression sociale, de la 
croissance de demande d'inscription
 en Ile de France.
                    Il faut, entre autres mesures, développer l'enseignement à distance dans le
                    cadre d'un service commun interuniversitaire pouvant avoir une double vocation :
                    celle de la formation initiale, celle du soutien aux étudiants en
                    difficulté.
Il faudrait différencier selon les cycles : stabiliser les flux en licence,
                    augmenter légèrement en maîtrise, stabiliser puis baisser en DEUG, pour ne pas
                    dépasser 35 à 40000 étudiants dans quelques années.
Toute scission de l'Université est à exclure, ce qui arriverait au delà de 40 000
                    inscrits.
Cela implique en particulier le refus, à court terme, de toute implantation d'une
                    filière scientifique ayant vocation à accueillir un nombre conséquent
                    d'étudiants, puisqu'il faut tenir compte des filières existantes qui se
                    développent dans les quatre ans à venir.
Il faut réaffirmer la nécessité de favoriser l'insertion professionnelle (service
                    emploi, orientation des étudiants, volonté de professionnaliser les formations
                    en développant les DESS qui ne sont pas coûteux en terme d'effectifs et
                    permettent une articulation avec le monde du travail).
Il faut former les IATOS et améliorer la gestion.
Il faut prendre en compte les 
coûts
 induis en termes
                    de locaux, regrouper les services de scolarité, améliorer la vie des services
                    techniques
A cela s'ajoutent les nécessités de réorganiser la documentation et de développer
                    le nombre de logements pour étudiants français et étrangers.
Pour éviter toute sclérose à la stagnation volontaire des flux doit correspondre
                    une diversification des formations :
En outre, il y a plus de 70 centres de Recherches, et beaucoup ont besoin de
                    locaux. La construction du bâtiment Recherche aura des retombées limitées sur
                    les surfaces dégagées pour l'Université.
Enfin, la culture reste un axe important : c'est l'une des interfaces avec
                    l'environnement.
Les principes généraux et les décisions déjà prises viennent d'être résumés. Des
                    espaces sont nécessaires. Il faut reconstruire, construire, réaménager.
Le travail est fondé sur des hypothèses qui relèvent du diagnostic de
                    l'existant.
Ainsi, il faudrait construire 43 000 M2 dont 27 300 M2 pour les UFR et
                        
15.700
 pour les fonctions centrales ; s'y ajoutent 10
                    000 M2 pour accueillir des nouvelles filières, 20 000 M2 pour l'Ecole Supérieure
                    de Sciences Politiques, 30 000 à 35.000 M2 pour la BDIC, et 90 000 M2 pour
                    l'hébergement des étudiants (réfection des logements actuels et constructions
                    près de la nouvelle gare, par exemple).
Dans le contrat, devraient pouvoir figurer les réalisations terminées (bâtiment
                    DD) et le bâtiment "accueil" de 8 000 M2 (prévu pour mieux accueillir les
                    étudiants, pour mieux administrer les services de scolarité, pour créer un
                    amphithéâtre prioritairement destiné aux arts du spectacle, et pour aménager des
                    salles d'enseignement banalisées).
L'impérieuse nécessité d'assurer la maintenance et le renouvellement des
                    équipements pédagogiques devra, également figurer dans le contrat
                    d'établissement.
Il faut tenir compte du contexte spatial interne et externe : nous avons la
                    maîtrise des 28 hectares du campus, mais pas au delà. ; nous avons un rôle à
                    jouer dans l'aménagement de l'ouest parisien, le prolongement de la Défense,
                    mais nous sommes ensserrés par des routes, des autoroutes et des voies
                    ferrées.
L'espace est ce que les hommes en font ; il y a un contexte d'acteurs à connaître
                    : d'une part, l'Université avec sa vocation et ses missions, d'autre part l'EPAD
                    qui a sa propre vision de l' Université.
L'EPAD veut s'appuyer sur l'Université, ne pas la rejeter. Nous avons des cartes
                    maîtresses à jouer, un rôle à tenir dans l'édification d'un quartier urbain et
                    dans une politique d'intégration à un pôle de dimension internationale. Il ne
                    faudrait pas reculer devant ce choix.
Par ailleurs, nous sommes en marge d'une ville qui a des quartiers populaires et
                    des cités en marge du campus, qu'il ne faut pas négliger.
Le conseil général est un autre acteur important mais à chacun son rôle :
                    l'Université doit rester maîtresse de ses choix tout en tenant compte de son
                    environnement.
Aussi, le débat sur le schéma 
directeur
 porte d abord sur
                    les relations entre la ville et l'Université. Nous avons déjà agi dans un sens :
                    pas de ville dans l'Université sauf par le biais d'une fréquentation sociale.
                    Pas de "présence urbaine spatiale" 
dans

                    l'Université.
Rappelons enfin qu'un schéma 
directeur
 établit des grands
                    principes d'aménagement sur un grand espace. Ensuite, il y a le POS (Plan
                    d'occupation des Sols), beaucoup plus contraignant.
La liaison entre l'espace urbain et l'Université pourrait se faire dans deux
                    directions 
qui intrègrent la notion de parc
                        universitaire
 (préservation, voire augmentation des espaces verts :
Dans ce schéma global, 1' orientation à moyen terme concerne l' "axe" oriental,
                    qui correspond au quartier de la gare. Pour l'autre axe, nous verrons plus
                    tard.

               

                  
J.F DENEUX

               
 propose : 
L'adoption du schéma 
directeur
 doit être lié à deux
                    conditions :
En conclusion 
J. F DENEUX
 insiste sur 3 points :

               

                  
R. FISCHER

               
 intervient au nom de l'APIECX.
Il remercie 
J.F DENEUX
 pour tous ces éclaircissements.
                        Certaines hypothèques sont levées en ce qui concerne la voirie ; le
                        déplacement de la gare du RER est repoussée de plusieurs années et la
                        pression de l'extérieur est diminuée. L'Université peut donc établir un
                        projet en toute quiétude.
L'Association estime que la densification des effectifs étudiants doit
                        s'arrêter. Il faudrait savoir si le Conseil d'Administration est d'accord
                        pour favoriser le développement des troisièmes cycles au détriment des
                        premières années de DEUG.
Le projet de 
M. CHEMETOV
 semble, d'après sa dernière
                        lettre, révisable alors qu'il paraissait "ficelé" et inacceptable.
La ville a son mot à dire sur le maintien ou non de la rue de la Folie dans
                        son état actuel.

               

                  
J.F DENEUX

               
 estime qu'il n'est pas possible de faire une coupure forte s'il y a
                        une extension côté est de l'Université. Il a pris connaissance de la
                        proposition votée par la majorité du conseil municipal de Nanterre, d'une
                        liaison Anatole France/Rue de la Folie avec priorité piétonnière.
Il a surtout une opinion sur le schéma local et réaffirme son refus d'une
                        coupure forte.
Pour les effectifs étudiants, il faut arriver à une stabilisation compatible
                        avec la diversification des filières. Il faut maintenir puis diminuer les
                        capacités d'accueil en premier cycle sinon les effectifs des années
                        suivantes seront augmentés d'autant.
Mais il faudra tout de même offrir de nouvelles filières pour ne pas
                        s'étioler. Nous ne pourrons pas rester à 32 000 inscrits mais nous ne
                        devrons pas dépasser le chiffre de 40 000.

               

                  
M SERTOUR

               
 estime qu'il faut prendre la dimension de l'extension vers l'Est. Pour
                        l'instant l'EPAD n'a que des intentions mais pas de projet. Il faut mettre
                        en commun le projet de la mairie et celui de l'Université. Il faut d'abord
                        construire la nouvelle gare avant de démolir l'autre. Il n'y a pas encore de
                        calendrier mais plusieurs centaines de millions sont prévus dans le plan
                        financier pour cette opération. Après établissement du dossier et
                        approbation par la SNCF et la RATP, il faudra trouver des 
financements complémentaires
.
Pour l'instant, il est urgent d'établir un projet cohérent qui va permettre
                        de construire de nouveaux bâtiments sans faire d'erreurs.
Il faut faire un centre urbain à l'est avec des cafés, des restaurants, des
                        logement étudiants, qui pourra se développer en bordure de l'Université, ce
                        qui entraînera une certaine densité à proximité même du campus. L'EPAD aura
                        à gérer certaines contradictions entre la ville et l'université.

               

                  
F. DUTHU

               
 remercie 
J. F DENEUX
 pour son exposé. Elle
                        insiste sur les projets de développement des missions de la formation
                        continue sur le campus. Il faut penser à une alliance avec le CNAM, sans
                        négliger l'acteur régional.
Elle comprend que si le schéma directeur n'est pas adopté, nous n'aurons
                        aucun 
financement
, mais elle souhaiterait savoir
                        si cela aurait des conséquences sur les 8 000 m2 et la localisation nouvelle
                        du CEP.

               

                  
J.F DENEUX

               
 répond que l'Université fait partie d'un espace urbain international
                        et que nous ne sommes pas maîtres des choix politiques majeurs. Nous sommes
                        en face d'un choix de compétitivité internationale qui est le lot des
                        grandes métropoles. Il serait dommage que nous passions à côté.
En ce qui concerne le schéma directeur, le problème n'est pas d'attribuer des
                        mètres carrés à un tel ou un tel. A l'extérieur de l'Université, à l'est, il
                        y a 33 000 m2 constructibles. A l'intérieur du campus, nous devons déclarer
                        certains terrains constructibles (derrière les bâtiments A à E) sans les
                        attribuer nominativement à telle ou telle composante pour l'instant.
La localisation du CEP relève de ce problème. Sa vocation est d'être une
                        vitrine de l'Université, sans préjuger de sa localisation et des mètres
                        carrés qu'il occupera.

               

                  
I. BUCHER

               
 annonce sa démission du conseil d'administration. Elle précise que
                        c'est aujourd'hui le conseil le plus intéressant auquel elle ait participé.
                        Elle considère que le 
budget
 national public
                        doit être prépondérant pour les Universités. Elle apprécie de voir que
                        l'Université ne s'oriente pas vers une scission mais il y a des garanties à
                        prolonger. Nous ne pouvons pas seulement reculer les échéances de quatre
                        ans. Il faut d'abord définir les priorités puis rechercher les 
financements
.
Elle voudrait savoir jusqu'à quelle hauteur est garantie le 
financement public
, en cas d'adoption du schéma
                            
directeur
. Elle se félicite du choix sur le
                        logement étudiants. Elle partage les orientations pédagogiques avec des
                        réserves sur l'IUP.
Elle pense que les capacités d'accueil en première année ne doivent pas
                        diminuer tant que les problèmes de la région parisienne ne seront pas
                        réglés. Nous ne pouvons pas accepter que les étudiants en droit soient
                        inscrits par correspondance au CNED, par manque de places.
En ce qui concerne la circulation, elle réaffirme la volonté des étudiants de
                        vivre sur un campus avec voies à priorité piétonnière.

               

                  
J.F DENEUX

               
 rappelle que l'Université est en train de se battre pour obtenir un
                            
financement
 pour les DEUG spécifiques sur
                        Nanterre. Pour l'enseignement à distance, il précise que, dans son esprit,
                        il ne s'agit pas de substitution en cas de manque de places en première
                        année.
Nous sommes en présence d'un espace porteur de liaisons internationales. Nous
                        sommes en mesure d'apporter notre concours scientifique. Il faut
                        naturellement veiller à ce que cela ne soit pas dévoyé.

               

                  
J. HUE

               
 rappelle qu'il était envisagé, pour la BDIC, la construction d'un
                        "silo" à Marne-la-Vallée. Heureusement, l'optique a changé et nous avons
                        maintenant une convergence d'intérêts avec l'Université. Nous avons fait des
                        cheminements différents, nous devons désormais nous rejoindre et faire
                        connaître notre accord. Il faut une ouverture à l'Est, nous insérer dans un
                        tissu urbain dense dont nous serions une des interfaces. Il faut s'inscrire
                        dans la région, le département, la municipalité ainsi que dans le plan Etat
                        - Région.

               

                  
G. RODRIGUEZ

               
 approuve l'articulation du projet pédagogique avec l'aménagement du
                        campus. Il apprécie les précisions de 
J.F DENEUX
 sur le
                        rôle du schéma directeur qui pose le problème du contrôle et de la maîtrise
                        des grands axes que l'Université s'est fixée pour son aménagement.
Il y a des incertitudes importants sur les priorités du développement vers
                        l'Est ou l'Ouest. Il faut 250 000 m2 de constructions nouvelles. A l'Est, il
                        existe déjà un pôle urbain. Il faut donc savoir à quel moment auront lieu
                        les décisions cruciales à l'Ouest. Il faut nous laisser le temps de
                        réflexion. Il y sent une pression et sans volonté de bloquer, il estime
                        qu'il n'y a pas une grande urgence.

               

                  
J. F DENEUX

               
 rappelle qu'une grande partie des constructions nouvelles correspond à
                        des logements étudiants. En ce qui concerne la maîtrise des espaces sur le
                        campus, 
Paul LARIVAILLE
 a déclaré en 1989 qu'il n'y
                        aurait aucune aliénation des terrains du campus et que les Conseil
                        d'Administration précédents ont donné leur accord pour certains relogements
                        (COSOM, baraquements, services techniques), "l'interface BDIC" (30 000 m2),
                        des activités d'enseignement (30 000 m2) et un IUT sous réserve d'un
                        département secondaire, sans oublier les 8 000 m2.

               

                  
M. SERTOUR

               
 précise que les améliorations qui vont être entreprises dans la gare
                        actuelle ne signifient pas qu'elle ne sera pas déplacée. On a trop longtemps
                        attendu pour effectuer ces travaux "confortatoires " sous prétexte que
                        c'était un équipement provisoire. Il faut maintenir un niveau de qualité
                        acceptable. Il faut que l'Université fasse la preuve qu'elle peut déjà
                        construire sur ses propres terrains avant de se développer vers la Seine sur
                        des terrains qu'il faudra acheter. Si l'on veut construire 200 000 m2
                        nouveaux uniquement en dehors du campus, cela ne pourra jamais se faire.
Il sera très dur et très long d'obtenir un 
surfinancement
 pour l'enfouissement de l'A 86 au delà de ce qui
                        est prévu.
II pense que chacun doit s'occuper de son domaine. L'université de
                        l'intérieur du campus et les aménageurs du reste - La maîtrise des sols
                        appartient à l'Etat.

               

                  
J.Y. GUERIN

               
 rend hommage à l'excellent exercice de logique et de méthode de
                            
J.F DENEUX
 qui a parlé essentiellement de l'espace
                        et moins du temps. Il faut envisager la possibilité d'une intégration de
                        l'IUFM dans l'Université, ne pas oublier la crise budgétaire au niveau
                        étatique et réaffirmer le refus d'une UFR Scientifique qui remettrait en
                        cause l'unité de l'Université. On peut cependant craindre des dynamiques
                        induites de l'Université PASQUA.
Il faut réfléchir aux effets démographiques des nouvelles filières, faire des
                        simulations des effets possibles de ces créations et des risques de
                        débordements (en terme d'effectifs).
En ce qui concerne les voies, l'expérience nous montre qu'une rue existante a
                        une vocation à être élargie. Nous n'avons pas de garanties pour éviter ces
                        voies.

               

                  
J.F. DENEUX

               
 pense qu'il y aura sécession s'il y a trop de diversification, des
                        croissances disparates (une trop grosse UFR par exemple) ou la volonté de
                        scission de certaines UFR. Cela n'empêche pas de faire une simulation des
                        éventuels "débordements" des nouvelles filières.
En ce qui concerne l'IUFM, nous ne prenons pas tout à notre charge. Il y a
                        d'autres locaux dans l'académie. Nous devons quand même former sur place à
                        la sensibilisation et au CAPES.

               
A. 
HIMY

               
 a trouvé l'exposé lumineux et habile. 
J.F DENEUX

                        s'est limité aux grands axes et au schéma d'aménagement, ce qui a pu faire
                        apparaître dans le débat que nous nous orientions vers un schéma directeur
                        correspondant aux espaces décrits. L'aménagement de la Défense le préoccupe
                        pour l'aménagement du campus. Il souhaite savoir ce qui va être décidé
                        aujourd'hui, si un vote va intervenir pour approuver un schéma
                        directeur.

               

                  
J.F DENEUX

               
 propose de voter sur les projets de constructions et sur les terrains
                        du campus qui pourraient accueillir ces nouveaux bâtiments.
Il serait également possible d'élire une commission du suivi de la mise en
                        oeuvre du schéma directeur. Elle devra rendre compte devant le Conseil
                        d'Administration, être le garant du principe de décision de l'Université
                        dans son domaine.

               

                  
F. MONTILLOT

               
 estime que le vent de l'histoire fait que l'Université s'ouvre
                        maintenant sur l'extérieur. Cela doit se traduire sur le plan physique.
Il est partisan de l'enfouissement total de l'A 86. Il est favorable à une
                        voirie locale. Il faut un passage pour permettre aux usagers du campus
                        d'aller plus facilement vers le centre ville sans transformer la voirie en
                        autoroute.
Il faut une 
croissance modérée
 des effectifs,
                        éviter une 
croissance débridée
. En ce qui
                        concerne le SDAURIF, la volonté de la région Ile-de-France de France, c'est
                        d'essayer de trouver une nouvelle politique de l'aménagement, ce qui aura
                        une influence sur la population étudiante pour les besoins en logements et
                        équipements socio-culturels : il faut aussi envisager une ouverture vers la
                        ville.
Il précise que le conseil régional participe au 
financement de l'Université publique
 par la construction de
                        départements d'IUT dans le département. L'ouverture d'une Université
                        "Publique territoriale" à la Défense permettra d'accueillir 5 000 étudiants
                        au maximum, dans des domaines peu couverts actuellement.

               

                  
Paul LARIVAILLE

               
 regrette que la SEM 92, Société d'aménagement du conseil général,
                        n'ait pas participé aux séances du groupe de travail pour l'aménagement du
                        campus,à l'initiative du 
Recteur
.

               

                  
J. PHYTILIS

               
 estime que "l'Université PASQUA" usurpe le titre "Université ".
En ce qui concerne l'augmentation des effectifs, il ne faut pas indiquer de
                        seuil. Avec une bonne gestion, nous pourrions fonctionner avec 60000
                        étudiants Le nombre croissant des étudiants est aussi lié au taux d'échecs
                        et à l'allongement de la durée des études. L'évolution de l'enseignement
                        secondaire influera sur les flux démographiques à venir. Le développement de
                        telle ou telle discipline n'a pas grande importance. Il faut raisonner
                        globalement dans le cadre de l'interdisciplinarité.
Dans le projet de 
Paul CHEMETOV
, il y a de nombreux
                        logements étudiants. Il serait peut-être préférable d'envisager des
                        logements éclatés dans la ville.

               

                  
J.F DENEUX

               
 n'a pas de conviction sur une résidence universitaire sur ou hors
                        campus. La conservation des logements actuels est demandée par les étudiants
                        pour des raisons de taux de la redevance.

               

                  
R. FISCHER

               
 n'est pas complètement convaincu par les propositions de schéma
                        directeur. Il adhère au discours "rassurant" mais les plans proposés
                        l'inquiètent toujours.

               

                  
M. SERTOUR

               
 rappelle que 
M. CHEMETOV
 est un prestataire de
                        service de l'Etat. Ce qu'il présente actuellement peut-être assimilé à une
                        image. L'EPAD n'est pas toujours d'accord avec ses propositions. Le débat
                        d'aujourd'hui ne porte pas sur un projet précis mais sur un schéma
                        directeur.

               

                  
I. BUCHER

               
 voudrait des garanties sur la sélection et le mode de sélection en
                        première année pour la rentrée 1993. Elle estime que les 
financements
 ne sont pas précisés, qu'il y a un
                        manque de transparence. Elle ne voudrait pas que l'on confonde les problèmes
                        de logement et d'aide sociale.

               

                  
J.F DENEUX

               
 répond qu'il n'y aura pas de sélection en 1993. Il précise que nous ne
                        devons pas nous prononcer aujourd'hui sur les 
financements
 mais sur les terrains constructibles avec en
                        arrière plan les projets pédagogiques.

               

                  
P. LARIVAILLE

               
 précise que le Conseil d'Administration doit voter sur un projet de
                        schéma directeur et prendre position sur la voirie (2 X 1 voie avec priorité
                        piétonne) et sur la Résidence Universitaire.
Si le vote est positif, nous pourrons chercher des 
financements
. C'est en ce moment que le 
budget de l'Etat
 se décide. Si le Conseil d'Administration ne se
                        prononce pas, nous repartirons à zéro, la chaîne sera interrompue.
En ce qui concerne les reconstructions, nous avons obtenu des 
crédits d'études
 pour 1994.

               

                  
R. FISCHER
 et 
M. TEILLET

               
 souhaiteraient des votes séparés sur les différents points évoqués et
                        non sur un schéma global.

               

                  
J.F DENEUX

               
 pense qu'il serait plus efficace d'adopter un schéma directeur avec
                        des réserves plutôt que d'énumérer des points d'accord.

               

                  
N. DUBOIS

               
 propose de relever les points d'accord total et de terminer par un
                        vote sur le plan d'occupation des sols.

               

                  
J. SERTOUR

               
 rappelle qu'il existe trois étages préalables avant d'arriver à un
                        plan d'occupation des sols :
Il comprend la crainte de l'Université sur la voirie mais pense qu'une voie
                        universitaire essentiellement piétonne ne permettrait pas, par exemple,
                        d'emmener les étudiants de l'Est du campus vers la nouvelle gare, en
                        autobus. Il faudra bien également, faire des rues en bordure de
                        l'Université.

               

                  
P. PIEJUS

               
 propose que le Conseil d'Administration commence par se prononcer sur
                        la voirie : "Pour une voirie de l'Université à vocation essentiellement
                        piétonne, le Conseil d'Administration s'opposant à toute coupure forte" de
                        l'Université.

               
VOTE
: 26 pour 6 abstentions
Il propose ensuite la création d'une commission de suivi : "Le Conseil
                        d'Administration décide de créer une commission de suivi des opérations
                        liées à la mise en oeuvre du schéma directeur". Cette commission sera une
                        émanation du CA.

               
VOTE
 : Pour à l'unanimité des présents et
                        représentés.
La troisième proposition de vote est la suivante :
"Dans ce cadre, le Conseil d'Administration approuve les orientations du
                        schéma directeur modificatif du 
15/10/1992
,
                        telles qu'elles ont été rappelées au cours de la séance du 
8 février 1993

            

               
VOTE
 : 20 pour - 12 abstentions
La séance est levée.