Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Centre de recherche Littérature et Poétique comparées				
Acronyme : LIPO				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres : SHS5 Langues, textes, arts et cultures
SHS5-1 Langues / littératures anciennes et françaises, Littérature comparée
Directeur.rice pour le contrat en cours : Camille Dumoulié / Karen Haddad				
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : Karen Haddad
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   		Non   □
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Créé en 2005 par Camille Dumoulié, le Centre de recherche Littérature et Poétique comparées est localisé sur le campus de Paris Nanterre. Il reste, à ce jour, le seul centre de recherches spécifiquement comparatiste du bassin parisien, Paris intra-muros mis à part. Malgré sa petite taille (entre 8 et 10 titulaires), il a réussi à maintenir son indépendance et a bénéficié des meilleures notations lors des évaluations successives. Sans doute est-ce lié à son dynamisme et à la production soutenue de tous ses membres. Chacun d’entre eux, à des niveaux de responsabilité importants, est engagé, par ailleurs, dans la vie de l’université, et quatre de ses membres ont passé leur HDR pendant la période de référence. Si le nombre de titulaires, enfin, est resté stable, l’équipe a connu, au cours des cinq années passées, plusieurs modifications. 
Après dix ans de direction, Camille Dumoulié a souhaité se démettre de ses fonctions. Karen Haddad, directrice adjointe depuis 2010, a été élue directrice, et William Marx directeur-adjoint. Emmanuel Reibel a été élu professeur à l’Université de Lyon II. Guillaume Bordry, qui, enseignant à l’Université de Paris V, était rattaché à notre Centre, s’est dirigé vers l’administration universitaire et nous quitte donc en cette fin de contrat. En revanche, Emmanuel Rubio, membre du CSLF de Paris Nanterre, et dont les travaux explorent les relations entre littérature et architecture, a intégré le Centre. Enfin, de très nombreux jeunes docteurs, français ou étrangers, sont rattachés à notre Centre, dont ils contribuent à nourrir les relations bilatérales et/ou internationales.
Jusqu’au précédent contrat, le Centre avait été structuré en sous-équipes placées sous la responsabilité d’un membre - pour mémoire, « Littérature et idée » (Camille Dumoulié), « Mythopoétique » (William Marx), « Poétique du récit » (Karen Haddad), « Littérature et musique » (Emmanuel Reibel). Il nous a semblé cependant plus pertinent, après les différentes évaluations, mais aussi devant l’évolution de nos manières de travailler, de mettre en place des axes ou thèmes transversaux, qui rendaient mieux compte de la diversité de nos recherches. Dans le projet 2013-2018, trois thèmes avaient été ainsi définis : archéologie du littéraire, littérature et postlittérature ; monde en connexion : conflit, transfert, traduction ; esthétiques comparées : signe, corps, discours. En cours de contrat, et notamment à l’occasion de la conception de l’Abécédaire des comparatistes pour les 50 ans de Nanterre, puis de la mise à jour de notre site, nous avons cependant choisi de faire passer ces thèmes au nombre de quatre, et de simplifier leur présentation, tout en rendant plus visibles les spécificités de nos travaux. C’est pourquoi on trouvera, dans ce dossier, la sélection des travaux répartie en thèmes, mais pas un rapport spécifique établi pour chacun d’eux, car cela aurait obligé à des distinctions impossibles. Chaque membre du Centre travaille plutôt dans un thème dominant, mais il arrive que ses travaux relèvent plutôt d’un autre thème. Il en va de même pour les doctorants.
Les thèmes actuels sont les suivants :
Archéologie du littéraire
Espaces transculturels
Esthétiques et poétiques comparées
Littérature et sciences humaines
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
On renseignera les deux documents joints au dossier d’autoévaluation et se présentant sous forme de fichiers Excel : « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ».
Evolution des effectifs : entre 2013 et 2017, nous sommes passés de 11 membres statutaires à 9. Mounira Chatti (Université de Nouvelle Calédonie) et Guillaume Bordry (Université de Paris V) ont dû quitter le Centre, l’une du fait de son Université, et l’autre, du fait de son changement d’orientation professionnelle. En réalité, les 9 membres statutaires de Paris Nanterre sont restés les mêmes. Emmanuel Rubio nous a rejoints en 2017, ce qui compense le départ d’Emmanuel Reibel élu professeur à Lyon II. Nous avons attendu deux ans la publication de son poste, qui sera pourvu cette année, ce qui devrait donc porter nos effectifs à 10 membres statutaires. 
Enfin on notera que 4 soutenances d’HDR ont eu lieu pendant ce contrat, celles de Jean-Claude Laborie, Emmanuel Reibel, Frédérique Leichter-Flack et Philippe Zard. La situation des postes en 10ème section ne permet guère d’espérer des mouvements, toutefois, le fait d’avoir pu préserver le poste d’Emmanuel Reibel est positif.
L’unité compte enfin 30 doctorants en 2017-2018 et 17 docteurs sur la période 2013-2018. Ces derniers, quand ils ne sont pas devenus maîtres de conférences dans d’autres universités, sont rattachés au Centre et en restent très proches, à tous les sens du terme. Souvent chargés de cours au sein de notre UFR, ils ont à cœur de prolonger l’investissement qui a été le leur pendant leurs années de doctorat, en organisant ou en co-organisant des événements et en répondant toujours aux appels à communication lors des colloques ou manifestations organisés par le Centre.
Evolution des moyens financiers. La dotation du Centre est restée stable (entre 14000 et 15000 €), mais elle a connu des apports considérables du fait du projet Erasmus Mundus « Interzones » et des projets Comue (plus de 18000€ en 2017). L’unité n’a pas de problèmes financiers et continue, du fait de ses partenariats internationaux, de recevoir des financements extérieurs (en 2018-2021 le financement Erasmus plus du projet LEA, 9000€ environ). 
Politique scientifique
Depuis sa création, et pendant les cinq années écoulées, le Centre s’est attaché à promouvoir la littérature comparée, dans une perspective interdisciplinaire affirmée (littérature et philosophie, littérature et musique, littérature et architecture…). Les publications de ses membres, ainsi que les diverses manifestations organisées pendant le contrat en cours ont permis d’affirmer une recherche exigeante, à l’écoute des évolutions nationales et internationales. Les nouvelles possibilités offertes par la COMUE ont débouché sur deux projets de recherche UPL, l’un sur la « Poétique des marges » (Camille Dumoulié), l’autre sur la « Mémoire de la littérature mondiale (Karen Haddad). Dans les deux cas, nous nous sommes attachés à élargir le spectre de nos collaborations avec les universités étrangères, en particulier outre-Atlantique. Les marques de reconnaissance se sont également traduites par de nombreuses invitations de certains de nos membres à l’étranger, soit comme conférenciers, soit comme professeurs invités. 
Conformément aux recommandations de la précédente évaluation, nous avons cherché à clarifier notre politique scientifique en réorganisant nos thèmes. Nous avons également ouvert, plus encore que précédemment, la recherche aux doctorants qui, pendant le contrat en cours, ont organisé, non seulement des journées d’étude pour doctorants, mais ont été responsables ou co-organisateurs de plusieurs colloques de premier plan – notamment l’un des deux projets Comue, « Poétique des marges », porté par Camille Dumoulié, mais dont l’organisation et même la gestion financière a été entièrement confiée à des doctorants.
Persuadés, selon la formule d’Eric Auerbach que nous citions à l’entrée W (comme Weltliteratur ou World Literature) de notre Abécédaire des comparatistes, que « notre patrie philologique est la terre », nous avons poursuivi activement notre politique d’ouverture internationale avec de nombreuses collaborations et manifestations qui seront détaillées ci-après. Le Centre se trouve ainsi au cœur d’un réseau d’universités étrangères, et il n’est pas excessif d’affirmer que pratiquement toutes nos manifestations sont organisées en collaboration étroite avec celles-ci. Soit que cela résulte de projets financés par l’Union européenne comme le projet « Lire en Europe aujourd’hui » (porté, à Paris Nanterre, par Karen Haddad) qui a trouvé un nouveau départ en 2017, soit par des collaborations bilatérales comme celles de Camille Dumoulié avec le Brésil ou la Colombie, ou celles de William Marx avec l’Allemagne ou la Suisse. 
Cela ne nous empêche nullement, bien entendu, de développer nos relations à l’échelle locale, comme ce sera détaillé au point suivant (COMUE, LABEX..)
En ce qui concerne la diffusion de la recherche, on trouve un équilibre entre publications et manifestations scientifiques et valorisation de la recherche par des conférences ou des présentations d’ouvrages, y compris à destination du  grand public (entretiens télévisés ou radiophoniques..). Les publications de colloques se répartissent harmonieusement entre volumes de collections prestigieuses et revues en ligne. Nous avons d’ailleurs, au cours du dernier contrat, entièrement refait le site du Centre (sous l’égide de William Marx) et amélioré ses fonctionnalités, ainsi que celles de la revue Silène qui lui est adossée, et qui accueille désormais de nombreux colloques.
http://www.litterature-poetique.com/index.php
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Implication dans la COMUE (projets Poétique des marges et Mémoire de la littérature mondiale)
Voir faits marquants
Intégration dans le LABEX Passés dans le présent
Au cours du contrat, le Centre a rejoint le Labex Passés dans le présent pour participer au projet d’EUR FabPast (La fabrique du passé), qui finalement n’a pas été retenu, mais sera présenté à nouveau dans les prochaines années. Toutefois, des collaborations concrètes dans le cadre du Labex Passés dans le présent se sont déjà mises en place avec le laboratoire ArScAn (Archéologie et sciences de l’Antiquité, UMR 7041, Paris I-Paris Nanterre-CNRS) sur le thème « Mémoire volontaire : Historical Conditions of Textual Canonisations », en lien avec l’université de Leyde (Pays-Bas). L’intégration formelle du Centre dans le Labex est prévue en 2018.
Liens avec le CSLF à travers séminaires ou colloques communs
Le thème « Espaces transculturels » associe Jean-Marc Moura, rattaché, pour ses travaux sur la francophonie, au CSLF, mais dont nombre de doctorants sont inscrits en 10ème section, à Camille Dumoulié et Jean-Claude Laborie. D’autre part, Carole Boidin est engagée dans une collaboration avec le séminaire « Lire, écrire, commenter » du CSLF, où elle propose une réflexion comparatiste sur les questions de textualité, d’autorité et d’interprétation. D’autres associations sont envisagées, notamment à travers l’Observatoire des Ecritures contemporaines dirigé par Dominique Viart.
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
La réorganisation de nos anciennes équipes ou axes sous forme de thèmes a donné plus de visibilité à nos recherches, et mis en évidence, par ailleurs, les effets de transversalité et de connexion entre champs de recherche qui ont toujours marqué nos travaux. Certains des membres de notre Centre se trouvent ainsi, non pas seulement pour des publications ou des communications ponctuelles, comme c’était le cas auparavant, mais pour des projets importants, liés à plusieurs thèmes à la fois. Ce qui correspond pleinement à l’appellation de notre Centre : littératures et poétiques comparées, au pluriel, en autant de croisements qu’il est loisible d’imaginer ou de susciter. En 2014, la célébration des 50 ans de l’Université, dans le cadre d’un volume collectif publié par l’UFR, nous a poussés à chercher une manière originale de célébrer notre identité scientifique. Cela a abouti à la conception et la coordination (Karen Haddad) d’un Abécédaire qui a ensuite été intégré au site du Centre. La diversité des entrées, d’« Antiquité », « Désir », « Ethique », « Périphérie », « Traduction », en passant par « Capoeira » ou « Russes » nous a rappelé la richesse de nos recherches et la nécessité de mieux les répartir en thèmes plus larges.
Archéologie du littéraire
Ce nouveau thème permet de fédérer des recherches qui se poursuivaient tant dans l’axe Mythopoétique que Poétique du récit ou Littérature et idée. La période 2013-2018 a été marquée notamment par la publication en 2015 de l’ouvrage de William Marx La Haine de la littérature (Éditions de Minuit), dont la traduction américaine est parue en 2018 chez Harvard University Press : ce recensement des discours contre la littérature depuis l’Antiquité jusqu’à nos jours permet de proposer une autre histoire de la littérature envisagée depuis l’extérieur du système littéraire lui-même.
L’autre fait marquant a été la publication par Sylvie Parizet du monument que constitue La Bible dans les littératures du monde (Le Cerf), ouvrage collectif réunissant 400 spécialistes de 40 pays, sur 2500 pages et 700 entrées : cette somme incomparable fait la synthèse de 3000 ans de dialogue entre les littératures du monde et les textes de la Bible : c’est le rapport et la transition entre textes sacrés et littérature qui sont ainsi interrogés.
Dans une perspective finalement assez proche, la journée d’étude « Le lettré : définitions et enjeux », dont les actes sont parus sur Silène, a offert une mise au point historique sur cette figure fondamentale du rapport aux textes, qu’ils soient sacrés ou littéraires.
Parallèlement, le travail d’édition des Cahiers 1894-1914 de Paul Valéry dirigé par William Marx chez Gallimard a trouvé un aboutissement avec la parution en 2016 du tome XII et dernier. À l’occasion des 70 ans de la disparition de l’écrivain, un colloque international a été organisé à la Fondation Singer-Polignac sous le patronage de l’Académie française.
Enfin, bien que les travaux de Karen Haddad s’inscrivent plutôt, habituellement, dans le thème Esthétique et poétiques comparées, le colloque Mémoire de la littérature mondiale, qui s’est poursuivi avec celui de Sylvie Parizet, Mémoire biblique de la littérature mondiale entre pleinement dans cette direction de recherche. C’est aussi dans cette direction que s’inscrit la réflexion de Carole Boidin sur les Mille et une nuits comme nouveau « classique », à travers l’étude des réceptions anciennes et classiques.
Espaces transculturels
Ce thème, issu de l’axe Espaces littéraires transculturels, toujours en association avec le CSLF (représenté par Jean-Marc Moura) s’est développé considérablement ces dernières années, notamment avec la notion d’espace transatlantique, qui a fait l’objet d’un colloque et d’une publication organisés par Jean-Claude Laborie, Sylvie Parizet et Jean-Marc Moura. Il intègre notamment la dimension post-coloniale jusque là moins représentée dans notre Centre, en tant que telle tout au moins. Mais il est aussi au cœur du projet UPL Poétique des marges porté par Camille Dumoulié, dont les liens anciens et pérennes avec le Brésil ont été développés, à travers son projet Poétique des marges, en association avec Paris 8 et l’Université de São Paulo. 
Esthétiques et poétiques comparées
Sans doute le plus important sur le plan quantitatif, du fait de sa généralité qui correspond à l’appellation du Centre, et des nombreux travaux de doctorants qui s’inscrivent dans ce thème, il reprend à la fois les directions de recherche sur la poétique de façon générale, et les relations entre les arts qui sont liées aux origines du Centre (notamment Littérature et musique). Les travaux sur la poétique du récit de Karen Haddad (fin des célébrations du centenaire de Du côté de chez Swann, avec deux colloques en 2013 et des publications), les relations avec la littérature russe, qui ont toujours l’objet de ses recherches (différents articles ou chapitres d’ouvrages, un colloque sur l’idée de nation en rapport avec le comparatisme en 2018) entrent dans ce thème. 
Mais on y trouvera également les travaux d’Emmanuel Reibel, notamment la publication de Comment la musique est devenue « romantique », de Rousseau à Berlioz, en 2013 – poursuivis par des doctorants (colloque « Ecouter est un art ») – et ceux d’Emmanuel Rubio, qui nous a rejoints en 2017, sur Littérature et architecture.
Les colloques organisés par les doctorants, quant à eux (« Trafic d’influences, nouvelles approches d’une question comparatiste », 2016, « La théorie en préfixes : enquête sur les régimes d’historicité littéraire », 2017) témoignent d’un grand intérêt pour l’histoire littéraire comparée et la poétique comparée de manière générale.
Littérature et sciences humaines
Ce thème est l’héritier de l’orientation la plus ancienne du Centre, l’équipe « Littérature et idée » dirigée par Camille Dumoulié, qui a été à l’origine de la création du Centre en unité autonome. Il s’est encore développé à travers les publications et les activités de Camille Dumoulié, Frédérique Leichter Flack et Philippe Zard. Les travaux de Camille Dumoulié sont toujours liés aux rapports entre littérature et philosophie, et littérature et psychanalyse, voir entre autres, son essai - Fureurs. De la fureur du sujet aux fureurs de l’histoire, Anthropos-Economica, ou la traduction en espagnol de son essai sur Littérature et philosophie (2017). 
Frédérique Leichter Flack travaille sur les rapports avec l’éthique et la politique, dont témoignent les travaux qu’elle a rassemblés pour son hdr, et notamment son inédit d’HDR « « Prioriser les vies. Un imaginaire contemporain » (publié en octobre 2015 chez Albin Michel sous le titre Qui vivra qui mourra. Quand on ne peut pas sauver tout le monde).
Tandis que Philippe Zard s’intéresse, dans l’essai d’hdr (publié en 2015 sous le titre De Shylock à Cinoc. Essai sur les judaïsmes apocryphes, coll. Perspectives comparatistes, Garnier) à l’exploration des métamorphoses et anamorphoses littéraires de la question juive dans une Europe chrétienne et postchrétienne.
On trouvera dans la rubrique Faits marquants la description détaillée de certains projets collectifs ou réalisations, notamment sur le plan international.
Données chiffrées
Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.
Sélection des produits et des activités de recherche
Faits marquants
Sur le plan de la vie de l’unité de manière générale, un moment important a été la réfection du site du Centre (sous l’égide de William Marx) qui a permis de lui apporter de nouvelles fonctionnalités.
La période en cours a également été marquée par quelques grands colloques et publications collectives.
On trouvera ci-dessous, par thème, la description de quelques points forts du contrat en cours.
Archéologie du littéraire
- La Bible dans les littératures du monde, sous la direction de Sylvie Parizet, Paris, Éditions du Cerf, 2016, 2 volumes sous coffret, 2340 p. Il n’existait aucun travail de recherche qui permette de prendre pleinement la mesure de ce que les littératures du monde doivent à la Bible, en ses dimensions juive et chrétienne, des origines à nos jours, en Afrique ou en Asie comme en Europe, en Océanie ou aux Amériques. Une équipe de chercheurs (400 universitaires issus de 40 pays) s’est attelée à cette tâche et présente ici le fruit de ses travaux (10 ans de recherche, 800 articles), menés selon trois axes : - selon le prisme de l’intertextualité (étude de l’œuvre de 450 écrivains sélectionnés pour avoir produit une œuvre littéraire d’inspiration biblique particulièrement importante et originale)- selon une perspective diachronique d’archéologie du littéraire, qui voit la place de la Bible dans la constitution des diverses littératures du monde (250 études de synthèse par pays, mais aussi par aires linguistiques ou culturelles, comme les littératures juives vernaculaires ou les littératures persane ou arabes) - selon un axe plus spécifiquement comparatiste, enfin, qui permet de voir l’évolution, riche de sens, d’une figure importante (Abraham, Judith), d’une parabole (Le Fils prodigue), ou d’un livre (Le Cantique des cantiques) au fil des siècles, dans les diverses littératures des aires concernées. 
- Publication de La Haine de la littérature par William Marx (Éditions de Minuit), avec plusieurs traductions parues  (dont Harvard University Press) : cette nouvelle histoire du littéraire envisagé de l’extérieur, depuis les discours adjacents, a reçu un accueil national et international de premier plan. Elle permet de repenser à nouveaux frais l’histoire même de l’idée de littérature en Occident depuis l’Antiquité.
- Colloque « Mémoire de la littérature mondiale » (17-19 novembre 2018). La notion de « littérature mondiale » (Weltliteratur), si elle a été « inventée » par Goethe, a ensuite été essentiellement discutée, surtout dans les dernières décennies, par des théoriciens et des critiques, en des termes qui relèvent de la sociologie de la littérature (Pascale Casanova) ou de la théorie politique (Franco Moretti, Homi Bhabha..). Les échanges littéraires et la constitution d’un panthéon de la littérature universelle sont envisagés selon les rapports de domination, les mécanismes de légitimation et de canonisation dans des espaces littéraires considérés comme des lieux d’échanges. Sans remettre en cause l’intérêt de ces approches, le projet « Mémoires de la littérature mondiale » voulait répertorier la façon dont les artistes eux-mêmes – écrivains, mais aussi musiciens ou peintres – contribuent à la constitution et à la transmission de ce panthéon universel, non seulement dans leurs œuvres, mais par l’expression de choix qui sont peut-être différents de ceux des instances de légitimation et qu’on examine à travers différentes sources : écrits critiques, écrits personnels, entretiens, etc. Il s’agit donc d’examiner, à travers une série d’exemples croisés, les convergences et les différences entre les diverses « bibliothèques » (entendues au sens de leurs lectures, de leurs goûts exprimés, mais aussi de leurs refus ou de leurs silences) des auteurs au sein d’une même culture. Mais en outre, dans une perspective comparatiste, on a pu étudier l’évolution et la transformation de la notion de canon des classiques antiques à la world litterature, ou comparer les canons entre eux selon les aires géographiques et culturelles.
Ce projet s’est appuyé sur les acquis des activités passées du groupe Lire en Europe Aujourd’hui (LEA) : ce groupe de recherche qui réunit une vingtaine d’universités françaises et étrangères et dont fait partie le Centre LIPO dès l’origine, avait déjà tenu en 2010 une Université d’été à Nanterre sur le thème de la globalisation et des études littéraires (organisation Karen Haddad, financement Long Life Learning). Depuis, une série de colloques ont poursuivi cette réflexion en l’articulant aux questions de la lecture (« Lire, de près de loin. Close reading versus distant reading », en 2011, « Littératures, ruptures, contrats », en 2012). Le groupe LEA avait bénéficié d’un financement de 4 ans du CNRS hollandais (2008-2012). Ce financement a pris fin puisqu’il était destiné au lancement du groupe. Depuis, un certain nombre de partenaires ont de nouveau travaillé ensemble de façon ponctuelle, mais ce projet nouveau a permis de consolider les liens avec le réseau, qui s’est engagé à présent dans un nouveau projet, voir plus bas. Ce projet a permis également une association fructueuse avec les comparatistes de Paris 8, qui ont déjà travaillé sur la notion de littérature mondiale. Enfin, les doctorants et jeunes docteurs des deux universités y ont étroitement associés, dans la mesure où c’est un projet qui fédère un grand nombre de leurs recherches en cours ou de thèses qui viennent d’être soutenues. Il s’est poursuivi par une seconde journée d’études, sous le titre « Mémoire biblique de la littérature mondiale », consacrée à la présentation de l’ouvrage dirigé par Sylvie Parizet (voir plus haut).
- -Colloque Valéry (26-27 novembre 2015). Ce colloque accueilli par la Fondation Singer-Polignac a été l’occasion de s’interroger sur les principes qui gouvernent les nouvelles éditions, comme sur les traductions dont Valéry va continuer d’être l’objet dans le monde ; ces journées d’études ont donc été tout naturellement internationales, ce qui est aussi une manière de souligner à quel point la réception et le commentaire de l’œuvre sont redevables à de grands universitaires étrangers, en Europe, bien sûr, mais aussi par exemple au Japon. Lu et relu, Valéry néanmoins ne concerne pas la seule Université : il enrichit de sa pensée et de son écriture les écrivains et philosophes contemporains, et quelques-uns d’entre eux ont été invités à témoigner de ce qu’ils lui doivent. Ce colloque a coïncidé avec la parution du tome XIII et dernier de l’édition des Cahiers 1894-1914 de Valéry chez Gallimard sous la direction de William Marx et Nicole Celeyrette-Pietri.
Espaces transculturels
- Poétique des marges dans l’espace littéraire et culturel franco-brésilien (XIXe/XXIe siècles). Porteur du projet : Camille Dumoulié, EA 3931. Partenaires (EA « Littérature, histoires, esthétique » de Paris 8 (EA 7322), EA« Etudes romanes » de Paris Nanterre (EA 369), Université de São Paulo (USP), Brésil). Pendant des siècles les relations littéraires entre la France et le Brésil ont été essentielles. D’une relation d’influence, on est passé, au XXIe siècle, à des rapports plus complexes. Ce vaste champ culturel a pourtant été relativement peu étudié en France, dans une perspective comparatiste, surtout concernant l’époque contemporaine. La question de la poétique des marges est une problématique originale et centrale pour étudier ces rapports ; mais aussi pour comprendre l’évolution du concept de « marge ». De cela témoignent les sujets de thèses de certains doctorants de Paris 8 et de Paris Nanterre, mais aussi de l’Université de São Paulo. Ils attestent d’un intérêt croissant pour l’étude de cet espace littéraire et interculturel, lequel est d’ailleurs en connexion avec le reste de l’Amérique latine, voire avec l’Afrique. Le programme a donc pour base la recherche actuelle des doctorants des 3 universités (auxquelles s’est jointe l’Université del Valle, de Cali, Colombie). Le principe qui préside à sa réalisation était de donner l’initiative aux doctorants qui, (intellectuellement encadrés par les professeurs membres du projet) à la faveur d’un dialogue continu, ont pris en charge l’organisation concrète des événements, ont décidé de son évolution et ont établi le programme des diverses manifestations qui ont lieu alternativement dans les 3 universités. 
- De 2015 à 2017, deux colloques des doctorants ont été organisés chaque année, l’un à la USP, l’autre conjointement à Paris Nanterre et à Paris 8. Une publication trilingue (français, portugais et espagnol) des principales communications des doctorants est en préparation et sera éditée en mai 2018. Certaines publications parallèles ont déjà paru sur le blog créé par les doctorants : https://poeticadasmargens.wordpress.com, ainsi que dans la revue Poligramas de l’Université del Valle de Cali (Colombie) – N° 42, juin 2016, ISSN 0120-4130.
-ANNÉE FRANCE-COLOMBIE — 2017
2017 étant l’année de la France en Colombie (de janvier à juin) et de la Colombie en France (de juillet à décembre), le Centre « Littérature et Poétique comparées » a soit pris l’initiative, soit été partenaire de manifestations ayant reçu le label officiel, sous l’égide de l’Institut Français.
En Colombie : 
- Co-organisation d’un colloque international de 3 jours consacré à la Littérature comparée : « Coloquio de literatura comparada en el espacio cultural franco-colombiano » (Université Santiago, Cali), 31 mai, 1er & 2 juin 2017 ;
- Co-organisation de la traduction et de la publication de :
- A. Tomiche & K. Zieger ed., Investigación en literatura general y comparada en Francia. Balance y perspectivas (La littérature générale et comparée en France en 2007), trad. collective, Universidad del Valle, Cali, Colombie, 2017, 420 p., ISBN : 978 958 765 555 1 ;
- Camille Dumoulié, Literatura y filosofía. La gaya ciencia de la literatura, trad. Juan Sebastián Rojas, coll. « Artes y Humanidades. Etica y sociedad », Universidad del Valle, Cali, Colombie, 2017, 282 p., ISBN : 9789587653724 ;
- William Marx, El Odio a la literatura, trad. Juan Moreno, coll. « Artes y Humanidades. Etica y sociedad », Universidad del Valle, Cali, Colombie, 2017, p. 193, ISBN : 978-958-765-347-2.
- Co-organisation de conférences et présentations des livres traduits dans les Universités de Bogota, de Cali et de Barranquilla (Univ. de Norte).
En France :
- Organisation à Paris-Nanterre de l’une des trois journées du colloque international organisé dans le cadre de l’année de la Colombie en France et collaboration à l’organisation des deux autres journées : 
« La littérature comparée entre la Colombie et la France » (16 novembre, École Normale Supérieure ;17 novembre, Université Paris Nanterre ;18 novembre, Université Paris-Sorbonne).
Esthétique et poétique comparées
La parution des livres d’Emmanuel Reibel, Comment la musique est devenue romantique (Fayard, 2013) et Nature et Musique (Fayard, 2016), ont constitué des moments marquants du contrat : ils ont cristallisé toute une réflexion élaborée au fil de nombreux séminaires du Centre.
-	Fondé sur des sources multiples rassemblées notamment selon des méthodes de dépouillements numériques systématiques, le premier ouvrage vise à comprendre la façon dont s’est progressivement construite, dans sa dynamique historique la catégorie du romantisme. Il cherche ainsi à montrer comment la musique est devenue « romantique », c’est-à-dire comment le discours esthétique a peu à peu sacralisé l’adjectif, par le biais de trois processus conjoints : un transfert artistique (le terme a glissé du lexique des paysages et de la littérature vers celui de la musique), un transfert culturel (issu des pays britanniques puis germaniques), une subtile stratification terminologique enfin (puisque de Rousseau à Berlioz, plusieurs sens sédimentèrent, entrèrent en tension ou en concurrence, avant de cristalliser partiellement en concept).
-	Le second ouvrage montre comment, rêvant de pouvoir agir sur la nature à la façon d’Orphée, les compositeurs ne cessent de l’écouter pour intérioriser ses voix : ils s’emploient tour à tour à l’imiter, à reproduire ses mouvements, à peindre ses effets sur la sensibilité, à enregistrer et métamorphoser ses sons, ou à puiser en elle de puissants modèles formels. Des Quatre Saisons (Vivaldi) à La Mer (Debussy), de la Symphonie pastorale (Beethoven) au Catalogue d’oiseaux (Messiaen) et à l’écologie sonore, Emmanuel Reibel met en lumière la façon dont les représentations musicales de la nature se sont articulées à l’histoire de l’idée de nature.
Littérature et sciences humaines
- Avec Fureurs. De la fureur du sujet aux fureurs de l’histoire (Anthropos Economica, Paris, 2012 – parution au premier semestre 2013), Camille Dumoulié approfondit sa réflexion sur le sujet qui était une des lignes directrices de sa recherche à Nanterre (séminaires et colloque sur la « poétique du sujet ». Le sujet fait irruption dans le monde sur un mode furieux et ses accès sont autant de métamorphoses de la subjectivité. La fureur est l'affect d'un sujet qui existe hors de soi, dans un rapport essentiel à une jouissance explosive qui le fait vivre et le détruit en même temps. À travers le mythe et l'épopée, la tragédie et la littérature, la philosophie et la psychanalyse, Camille Dumoulié retrace l'archéologie et l'histoire de ce sujet furieux qui fait contrepoint au sujet rationnel de la philosophie. Mais la fureur est aussi un phénomène collectif, sublime jusqu'à la Terreur dans la Révolution, abject jusqu'au grotesque dans les mouvements apocalyptiques, les fascismes historiques et les fanatismes contemporains, odieux jusqu'à l'obscène dans l'actuelle fureur consumériste. Mais Camille Dumoulié s’interroge alors sur la façon dont la fureur vitale du sujet a pris dans l'histoire le visage hideux de la fureur des masses, aujourd'hui recouvert par le masque d'un fascisme soft. 
- Frédérique Leichter-Flack, quant à elle, dans son livre Qui vivra qui mourra. Quand on ne peut pas sauver tout le monde (Albin-Michel, 2015), s’interroge sur la question de la priorisation. Qui doit vivre quand tout le monde ne peut pas vivre ? Les choix tragiques en situation d’extrême contrainte obligent à des arbitrages moralement, socialement et psychologiquement coûteux sur lesquels vient buter toute réflexion éthico-normative. Or, c’est sur un tel point de tension tragique qu’une part significative de la fiction contemporaine (littérature, cinéma, séries…) joue à déployer ses intrigues, travaillant cet imaginaire de la « pénurie de vie » dont elle prend plaisir à exacerber les ressorts et multiplier les impasses. Mais dans la réalité historique du XXè siècle des terreurs et des camps, de tels dilemmes sans solution satisfaisante ont dû être tranchés, de tels arbitrages ont dû être décidés ou négociés, en situation. Aujourd’hui cependant que les risques vitaux de l’engagement politique ne sont plus au cœur de notre actualité, c’est dans un tout autre domaine, celui de la santé publique, que des questions formulées dans des termes proches sont repérables, plus ou moins explicitement, notamment à propos des situations d’urgence médicale collective (dont la pandémie est le paradigme central). 
- DOCTORAT MUNDUS (2010-2017) : Études culturelles des Interzones Littéraires/Cultural Studies in Literary Interzones porté par Camille Dumoulié. 
L’objectif principal du Doctorat conjoint Études culturelles des Interzones Littéraires consiste dans la formation d’étudiants aptes à devenir des figures professionnelles qui puissent faire fonction d’enseignants-chercheurs « globaux », à savoir de référents à disposition des Universités les plus prestigieuses dans la perspective interdisciplinaire de la littérature, de la culture visuelle et de l’anthropologique ; mais aussi jouer le rôle de conseillers d’excellence au sein d’un système économique intéressé aux phénomènes culturels à 
Les instruments conceptuels conventionnels — les notions d’identité, d’altérité, de différence, de colonisation et d’entropie, par l’entremise desquelles la production artistique et littéraire avait toujours été analysée jusqu’à présent —ont reproduit et même créé une idée préconçue de ce que signifie appartenir (ou ne pas appartenir) à une nation, à une ethnie, à une personnalité : à une certaine « Europe ». Les « études cultuelles » sont, au contraire, un moyen pour conceptualiser la communication au-delà des automatismes des notions communes, et pour réfléchir sur les moyens particuliers à travers lesquels la communication peut être conçue d’une façon renouvelée et relancée, au sein et au-delà de notions telles que la personnalité, l’ethnie, la nationalité.
Description du programme
Les langues d’enseignement sont le français et l’anglais. On demande aux candidats la connaissance d’au moins trois langues européennes, condition requise pour une véritable compétence, dans la perspective interdisciplinaire des littératures, de l’anthropologie et de la culture visuelle. 
- Universités partenaires décernant les doctorats : Université Eberhard Karl, Tübingen (Allemagne), Université de Bergame, (Italie), Université de Perpignan (France), l’Université Fédérale Fluminense (Rio, Brésil), l’Université de Jawarhal Neru (Nouvelle Delhi, Inde), Universités associées, Aix-Marseille 1 (France), Barcelone (Espagne), Brown (États Unis), Buenos Aires (Argentine), Cracovie (Pologne), Iberoamericana de Mexico (Mexique) Paris Sorbonne Nouvelle 3 (France), Paris Nanterre (France), Sydney (Australie), Saint-Petersbourg (Russie) Zurich (Suisse). Site du Programme: http://www.mundusphd-interzones.eu
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Voir tableau excel.
Pilotage, animation, organisation de l’unité
Des réunions annuelles sont organisées pour définir la politique scientifique du Centre et les projets de chacun. La dernière réunion a eu lieu le 15 décembre 2017.
Lors de sa précédente visite, l’AERES avait déploré l’absence de local spécifique pour le Centre, et souligné le besoin d’un ingénieur d’études. Si l’UFR (sous la direction de Fabien Boully) a attribué au Centre un local (en cours d’aménagement), la question de l’ingénieur d’études se pose tout aussi cruellement. Lors de la plupart des événements, ce sont, de fait, les doctorants qui assument ce rôle pour ce qui est de l’organisation.
En revanche, l’arrivée d’une gestionnaire financière stable et compétente, Mme Mestour, en 2015, a complètement transformé la gestion des comptes et a permis à la nouvelle directrice de bénéficier d’une aide précieuse.
Pendant la période de référence, le Centre a acquis 3 ordinateurs portables (dont 2 sont rattachés au Centre). Nous faisons régulièrement des enquêtes sur les besoins en équipements des membres et nous essayons d’y répondre de manière équitable.
Parité
Depuis l’origine, l’équipe du Centre a été quasiment toujours paritaire. Elle compte actuellement 4 femmes pour 5 hommes et elle est dirigée par une femme. 
Intégrité scientifique
Dans les séminaires doctoraux, une attention particulière est portée aux questions de déontologie scientifique, cruciales pour la formation des jeunes chercheurs.
Protection et sécurité
.
5-	Analyse SWOT
En se plaçant dans la perspective de son projet scientifique à cinq ans, l’unité dressera la liste :
-	des points forts ;
Production soutenue, richesses des thèmes de recherche, liens avec les partenaires internationaux, travail en soutien étroit des doctorants. 
-	des points à améliorer ;
Manque de moyens en matière d’aide logistique.
- des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve ;
Intégration au Labex Passés dans le présent et participation au projet d’EUR FabPast.
- des risques liés à ce contexte / cet environnement.
Départ à la retraite de Camille Dumoulié en 2019, avec l’enjeu important du renouvellement de ce poste.
6-	Projet scientifique à cinq ans
Le Centre, lors de sa dernière assemblée plénière, s’est dotée d’un nouveau projet pour les cinq années à venir : « Nouveaux canons et communautés de sens ». Nous entendons ainsi souligner et accompagner quelques évolutions frappantes dans notre façon de concevoir notre rapport au littéraire. D’un côté, nous nous interrogeons de façon croissante sur la « mémoire de la littérature » (voir colloque de Karen Haddad en 2015, en rapport avec les questionnements de Moretti ou Damrosch sur la question de la littérature mondiale), individuelle et collective, sur la manière dont se configurent ou se reconfigurent les canons nationaux et internationaux – le comparatiste étant particulièrement bien placé pour lire autrement les canons nationaux. De l’autre, nous comprenons que les interprétations n’existent qu’à l’intérieur de communautés (Stanley Fish), non politiques ou religieuses, mais de sens. C’est pourquoi le travail de recherche, plus que jamais, vise, non à établir des frontières entre littératures ou domaines de recherche, mais à créer de nouvelles relations. 
Le projet proposé par William Marx pour le thème « Archéologie du littéraire », qui sera rejoint par Carole Boidin, Sylvie Parizet et Karen Haddad dans cette voie, s’inscrit au premier plan de ces préoccupations. Les activités de l’axe « Archéologie du littéraire » s’engageront dans le prochain contrat, à partir de 2019-2020, dans une enquête systématique sur la constitution des canons, dans quelque domaine que ce soit, littéraires, artistiques, disciplinaires ou scientifiques. L’objectif est non seulement de réfléchir à l’évolution du rôle et de la composition des canons à différentes époques et dans différentes cultures européennes et non-européennes, mais aussi, par là, de réfléchir à la façon dont ces canons entrent en interaction avec les communautés intellectuelles, sociales, politiques au sein desquelles ils se développent. La recherche s’appuiera, d’une part, sur des travaux historiques et anthropologiques comme ceux de Jan Assmann (La Mémoire culturelle : écriture, souvenir et imaginaire politique dans les civilisations antiques [1992], trad. fr., 2010) et, d’autre part, sur des productions récentes du Centre qui élaborent déjà une première réflexion sur ces questions : notamment, Le Tombeau d’Œdipe : pour une tragédie sans tragique (2012) et Un savoir gai (2018). L’interrogation concerne aussi bien la constitution des patrimoines à l’échelle nationale ou internationale que celle des cultures des diverses minorités (religieuses, ethniques, sexuelles, etc.). Ce projet de recherche s’élabore en partenariat avec le Labex Passés dans le présent, dont le Centre de recherche en littérature et poétique comparées devient ainsi membre à part entière. Dans le cadre de ce Labex, une collaboration concrète est d’ores et déjà entamée avec le laboratoire ArScAn (Archéologie et sciences de l’Antiquité, UMR 7041, Paris I-Paris Nanterre-CNRS) sur le thème « Mémoire volontaire : Historical Conditions of Textual Canonisations », en lien avec l’université de Leyde (Pays-Bas). Le projet d’histoire et de critique des canons initié par le Centre prendra d’abord la forme d’un séminaire régulier qui accueillera des spécialistes des diverses disciplines concernées. À terme, il débouchera sur la publication d’une Encyclopedia of Canons, ouvrage collectif dont le projet est actuellement en discussion avec Princeton University Press. 
Parallèlement, Carole Boidin poursuivra ses travaux en collaboration avec Fabrice Moulin, du CSLF, sur la pratique du commentaire des textes, entre la France et les mondes arabes des siècles classiques, réflexion qui se prolongera par une journée d’études en 2018 et une anthologie des textes commentés en 2019.
Les projets portés dans le thème « Esthétiques et poétiques comparées » empruntent quant à eux plusieurs directions. D’un côté, la réflexion – qui a déjà une longue histoire dans le Centre – sur les rapports avec la littérature russe se poursuivra, sur le plan individuel avec le projet d’ouvrage de Karen Haddad sur Claude Simon et les Russes (qui remettra ceux-ci au cœur de l’œuvre de l’un des plus grands écrivains français) ; de l’autre, elle prendra la forme, en 2018, d’un colloque co-organisé avec deux des doctorants russisants de Nanterre, sur le rapport entre l’idée de nation et le comparatisme. A partir du « cas russe », emblématique à certains égards de la relation entre centre et périphérie chère à Casanova, entre Orient et Occident, entre formes anciennes et formes nouvelles, on étudiera la place du comparatisme comme méthode de lecture, comme construction d’objets scientifiques et donc de nouveaux canons et de nouvelles communautés.
La réflexion collective sur le roman, là encore déjà ancienne dans le Centre (travaux sur la poétique du récit) se poursuivra avec un projet porté par Philippe Zard  sur la « sagesse du roman », autour de Kundera, et qui engagera sans doute un certain nombre de membres, Ce colloque aura une double visée : - Une relecture de l’œuvre critique de Milan Kundera (L’Art du roman, Les Testaments trahis, Le Rideau), dont il s’agira d’éclairer les vertus heuristiques et la fécondité critique sans se dispenser pour autant de la situer dans l’histoire générale de la poétique moderne. Des rapprochements ou des comparaisons avec d’autres théories critiques, antérieures ou ultérieures à L’Art du roman, seraient opportuns (dialogisme ou carnavalesque chez Bakhtine, « idées de roman » chez Descombes, « pensée du roman » chez Pavel, « roman pluraliste » chez Message etc.).- Celle d’une réflexion d’ordre général sur la question de la « suspension du jugement » – dans ses diverses formulations : ironie, ambiguïté, impartialité, relativisme, scepticisme.
Dans le cadre du nouveau projet Erasmus plus « Lire et écrire à l’âge des humanités numériques », obtenu par notre partenaire LEA l’Université Paszmany de Budapest, dont Karen Haddad est, pour Paris Nanterre, le strategic partner, le Centre participera pendant 3 ans à une série de colloques qui auront lieu à Anvers, Valence, Porto.. ainsi qu’à des Universités d’été. Le thème fédérateur en sera donc le rapport aux textes dans le cadre des digital humanities. Le premier colloque, à Anvers en décembre 2018, aura lieu autour de la question de l’annotation. Ce projet associe les universités d’Aix, Amiens, Anvers, Budapest, Cadix, Lisbonne, Porto, Paris XII, Reims, Valencia, ainsi que d’autres universités, plus ponctuellement, sur certains projets).
Enfin, à travers la projets d’Emmanuel Rubio (travaux sur l’architecture, en Chine notamment) et du maître de conférences qui sera recruté en 2018 sur le profil d’Emmanuel Reibel, nous espérons redonner de la vitalité dans ce thème aux recherches sur l’intermédialité qui ont été pénalisées par le gel, pendant deux ans, du poste associé à « Littérature et musique ». 
Le thème « Espaces transculturels » sera nourri des projets de travaux de Jean-Claude Laborie sur le voyage, issus de son hdr qui sera publiée en 2019, et des travaux de Sylvie Parizet sur la Bible dans l’espace postcolonial. Celle-ci a en projet un ouvrage qui vise à montrer le paradoxe éthique sur lequel repose l’histoire de la Bible dans les littératures postcoloniales. La colonisation s’est souvent réclamée de ce Christ dont toutes les paroles condamnaient manifestement un tel acte. Avec les reprises de la Bible dans les œuvres littéraires postcoloniales, il est parfois question de retourner la parole du colonisateur contre lui-même (« Ce qui a été ravi au ravisseur, c’est son Dieu » ; « voilà que l’esclave a réussi à arracher Dieu à son ravisseur », écrit Derek Walcott dans La Muse de l’Histoire), mais il s’agit surtout d’en faire œuvre de création, et de transformer ce qui était parole de mort en parole de vie. Sylvie Parizet organisera également un colloque intitulé « La Bible entre Europe, Afrique et Amériques : une histoire littéraire singulière ». La première journée du colloque sera consacrée à l’étude des métamorphoses des genres littéraires bibliques qui traversent et continuent de traverser l’Atlantique. La deuxième journée visera à mettre en lumière l’histoire d’un imaginaire biblique proprement transatlantique. Une telle mythocritique biblique, dont on peut déjà cerner les contours, montre la prééminence de certaines figures propres à ces transferts océanique (Moïse ou de la Reine de Saba), mais dans cette reconfiguration, le plus frappant est la place accordée à Cham. S’il existe une spécificité transatlantique, c’est bien celle de la traite négrière: l’exégèse de l’épisode des trois fils de Noé est ici fondatrice, il reste à en étudier les enjeux dans la littérature. 
Le thème « Littérature et sciences humaines », quant à lui, sera nourri par les travaux de Philippe Zard sur « les figurations de la Révolution française. Plus qu’un événement historique est aussi un mythe fondateur des temps modernes. Romanciers, dramaturges, cinéastes ont tenté, autant que les historiens, d’explorer l’événement, sa nouveauté, ses figures (Robespierre, Danton, Marat…), ses implications – politiques, religieuses, philosophiques – et ses résonances avec d’autres expériences historiques et nationales. Fresque lumineuse ou tragédie sanglante, épopée, mélodrame ou psychodrame, vue de France, d’Allemagne, d’Europe centrale, des États-Unis ou d’Amérique latine, la Révolution apparaît comme un inépuisable gisement imaginaire. Elle est aussi, le moment d’un grand récit de rupture entre l’Ancien et le Nouveau Régime (« 1789  écrit François Furet  est la date de naissance, l’année zéro du monde nouveau [...]. L’histoire de la Révolution a pour fonction sociale d’entretenir ce récit des origines. »), le moment d’une révision du « roman familial » de la nation ou de l’Europe, et d’un contrat social renouvelé qui peut passer pour la version séculière de l’alliance religieuse. Récits chrétien et révolutionnaire, religieux et profane, entrent en conflit et en combinaison – avec leurs hérésies (il existe un marcionisme révolutionnaire), leurs guerres intestines, leurs fanatiques, leur légende noire et leur légende dorée.
Frédérique Leichter-Flack poursuivra ses travaux dans le domaine de l’éthique. Dans la continuité de son dernier livre sur l'imaginaire contemporain de priorisation des vies, elle compte poursuivre ses recherches au carrefour du droit, de l'éthique et de la littérature, autour de la critique du choix rationnel, de la poétique des dilemmes et de l'exploration des cas de conscience, en particulier en situation extrême. De la tragédie au roman puis au cinéma et aux séries, en allant aussi jusqu'à l'expérience des choix moraux dans les jeux vidéos, il s'agira d'explorer ce que devient l'expérience de pensée dans les nouveaux territoires de la fiction, et d'interroger les usages de la fiction dans débats actuels sur la moralité des algorithmes et les arbitrages d'ordre moral confiés à l'intelligence artificielle (santé publique, décisions médicales de poursuite ou d'interruption des traitements, voitures autonomes et trolley paradoxe, etc.). Frédérique Leichter-Flack travaille aussi sur un projet de livre autour de la question du Mal en littérature, dans le sillage du Livre biblique de Job, autour de la représentation de l'aléa du malheur et des expériences de rétribution différée ou empêchée en littérature. 
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Sans objet
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Sans objet
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Voir Annexe 4 jointe au dossier

