Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
SOMMAIRE

               
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU
                            
23 OCTOBRE 2000
.

            
PLACE ET ROLE DES NOUVELLES TECHNOLOGIES DE
                    L'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION A L'UNIVERSITE DE PARIS X - NANTERRE 
INFORMATIONS DU
                        
PRESIDENT
.
AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE.
PROPOSITION DE DESIGNATION DU DIRECTEUR DU
                    CENTRE DES RESSOURCES INFORMATIQUES (CRI)

               
FINANCEMENTS
 PROPOSES PAR LA COMMISSION SOCIALE
                    D'ETABLISSEMENT.
ELECTIONS.

               
Elections partielles et élections des étudiants aux Conseils des
                        UFR

            

               
Elections partielles à différentes commissions.

            

               
Commission électorale :

            

               
Section disciplinaire

            
CONVENTIONS.

               
Examen de la convention d'adhésion de l'Université Paris X à
                        l'Incubateur Ile de France Innovation

            

               
Conventions examinées par le Bureau du CA du 
6 novembre 2000
.

            
QUESTIONS DIVERSES

               
bibliothèque de Langues

            

               
Mutuelles étudiantes

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur LEGRAND
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Monsieur DENEUX
, 

                  
Vice-Président du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme, RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. LAKS

                           

                           

                              
M. PRIOU

                           

                           

                              
M. BIROUSTE

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M. CHASSAING

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme. RIOUX
, CGT

                           

                              
M. N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
M. PETIT
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. TOURN
, SNASUB-FSU

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M. HEURTAULT
, AGEN

                           

                              
M. NARDIN
, FAX

                           

                              
M. BEDIEE
, FAX

                           

                              
M. LE TURCQ
, UNEF-ID

                           

                              
M. DESMELIERS
, UNEF-ID

                           

                              
Melle. GARCIA
, ETUDIONS GAYMENT

                           

                              
Melle. MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle. MALEYRE
, UNI

                           

                              
M. MALLET
, UNEF-ID

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. BELFAIS
, 
Représentant du Maire de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines-Val d'Oise

                     

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    M.E.D.E.F

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    commerce extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme. SCHIFANO
, Arts du Spectacle

                     

                        
Mme. GUATEL
, 
Secrétaire Générai
                                    adjoint

                     

                     

                        
M. PERRIAULT
, Nouvelles Technologies

                     

                        
M. LEFEBVRE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
M. LE VAN
, 
Responsable
                                    Télé-enseignement

                     

                     

                        
Mme. GUILLARD
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. PINO
, 
Directeur du CRI

                     

                     

                        
M. SALLMANN
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
M. HAMANT
, 
Professeur

                     

                     

                        
Mme. SANDRIN
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
M. DUMA
, 
Directeur d'UFR

                     

                     

                        
Mme. DREYFUS-ARMAND
, 
Directrice de la
                                    B.D.I.C

                     

                     

                        
M. MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJEX

                     

                     

                        
M. GONNEAU
, Service Juridique

                     

                        
Mme. ESTEOULE
, Recherche/Innovation

                     

                        
Mme. BARJOT
, 
Chef de Service de
                                    TELEDIX

                     

                     

                        
M. ABRAMOVICI
, 
Coordonnateur Lettres
                                    Modernes TELEDIX

                     

                     

                        
Mme. REYNIER
, 
Chargée de
                                    mission

                     

                     

                        
Mme. BEROT
, 
Secrétaire Nouvelles
                                    Terchnologies

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
Mme. CASPAR
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
Mme. MILLET
 a 
M. LEGRAND

               

               

                  
KRIEGEL
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. MOULIN-CIVIL
 à 
M. PAIN

               

               

                  
M. HAJJAJI
 à 
M. NARDIN

               

               

                  
Melle. TRAVOADA
 à 
M. DESMELIERS

               

               

                  
Melle. TEILLET
 à 
M. DESMELIERS

               

               

                  
Mme. SEGALEN
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
Mme. SIOUDAN-DEVAILLY
 à 
M. PETIT

               

               

                  
Mme. MICHALECK
 à 
Mme. TOURN

               

               

                  
M. DUPUY
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
M. RAMIREZ
 à 
Mme. RIOUX

               

               

                  
M. CLAQUIN
 à 
M. DENEUX

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M. VALENTINI
 à 
M. PRIOU

               

               

                  
Melle. GARCIA
 à 
Melle. MARY

               

               

                  
M. BIROUSTE
 à 
M. PRIOU

               

               

                  
M. DE L'ESTOILE
 à 
Mme. RENVERSEZ

               

               

                  
M. HEURTAULT
 à 
Melle. GARCIA

               

               

                  
M. LAKS
 à 
Mme. RENVERSEZ

               

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
                            DU 
23 OCTOBRE 2000
.

               

               

                  
PLACE ET ROLE DES NOUVELLES TECHNOLOGIES DE L'INFORMATION ET
                            DE LA COMMUNICATION A L'UNIVERSITE DE PARIS X - NANTERRE.

               

               

                  
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

               

               

                  
AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE.

               

               

                  
PROPOSITION DE DESIGNATION DU 
DIRECTEUR DU CENTRE
                                DES RESSOURCES INFORMATIQUES
 (CRI)

               

               

                  

                     
FINANCEMENTS
 PROPOSES PAR LA COMMISSION
                            SOCIALE D'ETABLISSEMENT.

               

               

                  
ELECTIONS.

               

               

                  
CONVENTIONS.

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES.

               

            

               
la mise en place d'un service d'ingénierie pédagogique qui suit
                            l'évolution des méthodes et aide les enseignants à réaliser des médias
                            pour la formation,

               
l'installation de sites d'accès collectif pour les étudiants de façon
                            à ce qu'ils puissent utiliser pleinement les 
ressources
 mises à leur disposition,

               
une concertation sur l'organisation du travail: services, horaires,
                            notamment, car l'expérience montre que les temps d'utilisation sont très
                            variables.

            

               
il existe bien selon lui, une tentative de marchandisation de
                            l'éducation et de la connaissance. : des articles de presse l'attestent
                            : ainsi, « l'enseignement multimédia à distance s'impose au marché
                            mondial de l'éducation à Vancouver »...

               
cette tentative est appuyée sur un mouvement qui marque une rupture
                            fondamentale avec le passé en matière de rapport à la connaissance et au
                            savoir.

            

               
la 1re de ces rumeurs : on ne comprend pas l'attitude de la Présidence
                            dans la mesure où il existe des capacités d'accueil disponibles dans
                            notre université. Or, la situation des inscriptions est aujourd'hui de
                            33 850 inscrits sachant que les inscriptions ne sont pas encore
                            terminées. Cela représente un nombre comparable à celui de l'an
                            dernier.

               
globalement, il y a quelques dizaines d'inscrits de plus que l'an
                            dernier en 1re année de DEUG. Mais cela recouvre beaucoup de disparités
                            selon les filières concernées.

               
ceci s'inscrit dans une évolution très inégale des universités d'Ile
                            de France.

            

               
Paris I : -2,5 % ;

               
Paris II : +1,7% ;

               
Paris III : -1,2% ;

               
Paris IV : -7,0% ;

               
Paris V : - 1,2% ;

               
Paris VI : -2,2 % ;

               
Paris VII : -5,7% ;

               
Paris VIII : +2,9% ;

               
Paris IX : -0,4% ;

               
Paris X : +0,9% ;

               
Paris XI : -3,7% ;

               
Paris XII : -1,3% ;

               
Paris XIII : -2,7%.

            

               
il approuve les dispositions permettant aux étudiants de pouvoir poser
                            leur candidature après les délais réglementaires ; il affirme cependant
                            que seule une quinzaine de dossiers de demande d'inscription ont été
                            réglés cette année en juillet, alors que, les années antérieures, une
                            partie importante de ceux - ci était réglée dès juillet.

            

               
l'existence de capacités d'accueil.

               
si les capacités d'accueil sont atteintes, l'appartenance ou non des
                            candidats au secteur de recrutement de Paris X.

            

               
Réseaux et systèmes d'exploitation.

               
Gestion

               
Communication, documentation.

            

               
des actions du Service social : 67 000 F(essentiellement prise en
                            charge de droits d'inscription d'étudiants en difficulté)

               
des projets Etudiants : 28 000 F

            

               

                  
Mlle LONGET
 (UNEF ID), (
M.
                            DESMELIERS

                  
suppléant
)

               

                  
M. BRAVAIS
 (UNI)

               

                  
M. NARDIN
 (FAX)

               

                  
M. HEURTAULT
 (AGEN)

               

                  
Mlle LEGRIS
 (Etudions Gayment)

               
Commission des statuts :

               

                  

                     
Mme Laurence GUERRINI

                  
est élue au titre des personnels IATOS, à l'unanimité au sein du
                        collège IATOS.

            

               
l'incubateur Ile de France innovation est un projet de l'Université de
                            Versailles St Quentin qui a cherché des partenaires à ce projet déposé
                            auprès du ministère et accepté. Les partenaires sont : l'université
                            d'evry, le Génopole, le CNAM, l'INRA..

               
un incubateur est une association visant à favoriser l'émergence
                            d'idées pouvant déboucher sur la création d'entreprises.

               
peuvent être aidés tous porteurs de projets, le plus souvent des
                            doctorants.

               
Sur la base d'un projet, l'incubateur va aider dans les démarches,
                            afin d'examiner la viabilité du projet en premier lieu.

               
Le Ministère finance ce projet. Il attend l'adhésion de l'ensemble des
                            membres

               
Il a été demandé que compte tenu de la spécificité de Paris X,
                            l'adhésion ne s'élève qu'à 100 000 F (au lieu de 150 000 F)

               
Si un seul projet émerge, l'université rentrera dans ses fonds. -
                            L'intérêt pour notre université d'adhérer à cet incubateur, est de
                            montrer que certains de ses fondamentaux et de ses applications sont
                            utiles à la vie socio - économique.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2000-11-20

                  

                     
18

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. LEGRAND

               
constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 H 10
.

               

                  
M. DESMELIERS

               
demande à ce qu'en page 15 (point 2 ; demandes d'habilitations de
                        diplômes), son intervention soit modifiée ainsi ;

               
M. DESMELIERS
 souligne que les étudiants n'ont pas reçu
                        les documents. En ce sens, cela compromet gravement l'activité des
                        représentants étudiants dans l'exercice de leur mandat. Refusant de voter
                        sur l'approbation de ces diplômes, l'UNEF ID prend ses responsabilités de
                        syndicat Etudiant, en ne signant pas de « contrat en blanc » avec
                        l'administration de l'université de Paris X - Nanterre
En page 10 - point 2 - Tarifications concernant l'accès aux installations
                        sportives, il convient de lire comme suit la réponse de 
M.
                            DENEUX
 à 
M. DESMELIERS
 : les enfants et
                        conjoints des personnels paieront la redevance de 130 F (et non 230 F)

               
Sous réserve de ces deux modifications, le procès - verbal
                            du C.A du 
23 octobre 2000
 est approuvé à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés.

            

               

                  
M. PERRIAULT

               
donne un aperçu historique de l'utilisation des nouvelles technologies
                        dans l'enseignement (Pan « informatique pour tous », plan audiovisuel,
                        enseignement assisté par ordinateur...) et développe les enjeux de
                        l'enseignement à distance (universités virtuelles, consultation de bases de
                        données, visio-conférences...)
Il explique qu'il existe une grande confusion de termes et de notions autour
                        des NTIC pour la formation.
Aussi doit-on distinguer soigneusement leur usage dans la formation « en
                        présence » et dans la formation à distance.
La formation à distance doit pallier toute une série de services de proximité
                        que rend naturellement l'université aux étudiants qui la fréquentent.
                        Internet est venu embrouiller la situation car des étudiants "en présence"
                        peuvent aussi bien l'utiliser que des étudiants "à distance". Seules les
                        NTIC seront évoquées, y compris Internet, pour la formation en présence.
On assiste actuellement à une grande mobilisation internationale des
                        organismes publics et des entreprises privées autour de l'offre de savoirs
                        "en ligne". L'origine de cette effervescence réside dans le fait que chacun
                        devrait désormais suivre des formations "tout au long de la vie". D'où
                        l'espoir, pour certaines entreprises, de marchés considérables de formation
                        continue, principalement. Aussi assiste-t-on à des initiatives de toutes
                        sortes: consortiums d'universités, partenariats entre universités et
                        entreprises privées, offres privées très nombreuses, etc... Toutefois une
                        observation, difficile mais attentive, de ces offres ne permet pas
                        d'affirmer que les stratégies de marché ont fait émerger jusqu'à présent de
                        nouvelles clientèles, de façon significative.
Contrairement à une vision pessimiste assez répandue, on constate à
                        l'international que les universités publiques manifestent un dynamisme
                        certain dans la réflexion et l'élaboration de projets. A ce sujet, lesdites
                        universités ont tout bénéfice à se rapprocher des institutions publiques de
                        formation à distance, car elles ont une expérience de longue date des NTIC
                        qui peut servir en la matière.
Dans cette situation en pleine évolution, la vigilance permanente
                        s'impose.
Par exemple, la France participe à la négociation internationale sur les
                        normes et standards engagée par l'ISO en matière de formation en ligne. Le
                        Centre de recherche sur l'information spécialisée de Nanterre est associé à
                        ce travail.
Au niveau d'une université, la mise en place d'une politique d'utilisation
                        des NTIC pour aider - non pour remplacer - les enseignants et faciliter les
                        travaux des étudiants, doit notamment prendre en considération les questions
                        suivantes:
En conclusion, il s'agit de construire une véritable politique publique de
                        formation dans laquelle les NTIC trouvent une juste place et non pas de
                        procéder à des équipements sans vision globale de ce à quoi ils
                        serviront.

               

                  
M. DE TALHOUET

               
souligne qu'il existe déjà des systèmes bien organisés et efficaces
                        d'enseignement à distance implantés en France, elles proposent des
                        formations aux personnes équipées d'un ordinateur à domicile ; MANPOWER
                        notamment parvient à des taux de réussite de l'ordre de 70 %.

               

                  
M. NARDIN

               
souligne que la FAX ne peut prendre position contre le développement
                        des NTIC ; elle insiste toutefois sur la menace qu'elle peuvent représenter
                        en termes de privatisation, de « fracture technologique » ou de problèmes
                        liés à des dysfonctionnements techniques
En ce qui concerne plus particulièrement l'Enseignement à distance, la FAX ne
                        considère pas l'Université uniquement comme un lieu d'échanges
                        d'informations ; elle est aussi un lieu de rencontre et d'aventure.
Enfin, il importe de ne pas focaliser l'analyse sur l'aspect technologique au
                        détriment du contenu des connaissances.

               

                  
M. CHASSAING

               
demande si une évaluation sera prévue concernant l'Enseignement à
                        distance au travers de l'utilisation des nouvelles technologies.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
insiste sur un certain nombre de dangers qui, selon lui, menacent
                        l'institution universitaire à l'occasion de l'introduction des NTIC dans
                        l'enseignement.
Il souligne qu'il ne s'agit pas là d'une défiance à l'égard des nouvelles
                        technologies qui peuvent constituer un formidable outil de renouveau
                        pédagogique.
Mais il importe de ne faire preuve ni de fascination, ni de naïveté ;
Il considère que se mettent en place des pratiques juridiques menant à un
                        mouvement d'appropriation et de privatisation des connaissances.
Nous sommes invités à nous inscrire dans le mouvement de construction de
                        l'industrie de la connaissance ; les enseignants sont incités à fonder des
                        entreprises et les partenariats public/ privé sont encouragés.
Mais de quels partenariats s'agit - il et pour quelles finalités ?
Le Service public doit - il prêter la main à cette entreprise de
                        privatisation de la connaissance ?
C'est s'inscrire dans un mouvement en contradiction avec ce qui fonde un
                        service public de l'Education.
L'existence d'Internet montre qu'un autre modèle de développement est
                        possible et que les plus grandes entreprises de la planète peuvent être
                        mises en échec dans leur prétention à imposer leur hégémonie.
Il importe pour cela de développer le potentiel d'innovation des institutions
                        publiques (universités, centres de recherche).
Nous pouvons donc procéder autrement que nous inscrire dans la logique de
                        marchandisation.
La capacité du service public à lutter contre la fracture numérique est en
                        jeu.

               

                  
M. DESMELIERS

               
demande comment l'enseignement à distance se mettra en place II lui
                        paraît exister un risque de « course au décrochage ». En effet , aux USA,
                        dans les années 20, les universités ont mis en place l'enseignement par
                        correspondance ; elles envoyaient tous les cours moyennant un paiement
                        comptant. Mais, on s'est rendu compte que ces cours étaient très
                        standardisés et que les étudiants abandonnaient souvent en cours d'année, ce
                        qui procurait des bénéfices pour les universités.
Comment ces cours seront -ils dispensés à Paris X ?, à quel rythme ? Donnera
                        t-on l'ensemble du programme en début d'année , laissant à l'étudiant la
                        responsabilité de renvoyer ses devoirs, avec le risque de démotivation que
                        cela comporte ?

               

                  
M. PERRIAULT

               
souligne que , même aux Etats - Unis, le secteur privé n'a pas le
                        monopole de l'enseignement à distance
L'Université doit selon lui, agir afin de conserver la validation des grades
                        qui constitue un point stratégique essentiel.
Concernant la standardisation, la France a accepté le travail mené au plan
                        international sur les normes et standards. Dans ces conditions, il importe
                        d'éviter des standardisations abusives, y compris sur le statut de la
                        connaissance proprement dite.
Par ailleurs, il souligne qu'Internet se développe y compris dans les pays en
                        voie de développement et n'est plus l'apanage des pays industrialisés
Les politiques publiques doivent agir afin d'éviter les fractures sociales et
                        les exclusions dans le domaine des nouvelles technologies.
Enfin, l'université doit donner une culture et une pratique au plus grand
                        nombre sur les nouvelles technologies, de sorte notamment, que chacun puisse
                        se forger une opinion en disposant des éléments nécessaires.

               

                  
Mlle MARY

               
craint qu'une marchandisation de l'enseignement conduise
                        inéluctablement à un appauvrissement culturel.

               

                  
M. HEURTAULT

               
estime que la nature du débat n'est pas de savoir si on est ou non
                        favorable à une meilleure circulation de l'information et des données au
                        travers des Nouvelles technologies.
Il fait part de son inquiétude à propos de la mise en place d'un fichier,
                        votée par le CA de notre université, à savoir ALMA LAUREA qui constitue
                        selon lui, un fichier de compétences mis à la disposition des
                        entrepreneurs.
Le problème n'est pas celui des nouvelles technologies ; il est que nous
                        assistons à une profonde rénovation des systèmes éducatifs en Europe.
La qualification lui paraît ne plus être l'objectif central : la plupart des
                        textes produits : livre blanc, ERT, textes de l'OCDE, U3M, réformes Allègre
                        vont dans le sens d'adapter les enseignements aux données de l'
économie
 en les rendant plus souples :
                        apprentissage tout au long de la vie, rendre la formation payante (exemple
                        du CEP).
Les nouvelles technologies vont permettre une forte accélération de la
                        marchandisation de la formation.
A travers différents aspects : incubateurs d'entreprises, formation continue,
                        nouvelles technologies, l'Université de 
masse
 se
                        transforme en une université beaucoup plus hiérarchisée dans ses filières,
                        destinée à servir le bassin local d'emploi.
On s'oriente, selon lui, vers un système de type Anglo - Saxon : la
                        professionnalisation se développe (exemple des licences professionnelles).
                        Les universités deviennent peu à peu des entreprises commerciales.
L'Université Paris X (son 
Président
 étant 
1er
                            vice - président de la CPU
) tend à devenir un site pilote à
                        cet égard.
La question centrale est celle du 
marché de
                            l'emploi
 qui demande des Ingénieurs et techniciens très qualifiés
                        mais aussi des personnels très flexibles que les universités se proposent
                        aujourd'hui de former.
La vraie question est : quelle université pour quelle société ? Elle a
                        désormais peu à voir avec l'idée de service public.

               

                  
M. FISCHER

               
pense qu'il convient de ne pas faire preuve de manichéisme : les
                        nouvelles technologies existent « pour le meilleur et pour le pire ».
En effet, elles peuvent constituer un excellent vecteur de diffusion de la
                        connaissance à destination des pays en voie de développement. La vraie
                        question est « que met -on dans les tuyaux ? » ; quels logiciels ? quel
                        contenu de formation ?
Afin d'éviter que le secteur privé ne s'accapare le terrain de la formation
                        au travers des Nouvelles technologies, il importe que les universités et
                        particulièrement la nôtre se préparent en recrutant des personnels : équipes
                            d'
enseignants
 et 
techniciens

                        notamment capables de suivre l'introduction des nouvelles technologies.

               

                  
M. DESMELIERS

               
souligne que nous sommes actuellement dans un contexte de concurrence
                        avec le privé concernant l'Enseignement à distance ; or la logique libérale
                        tend à l'élimination des concurrents. En conséquence, comment empêcher que
                        des entreprises privées ne parviennent à gagner des parts de marché au
                        détriment du service public universitaire ou même à parvenir à une situation
                        de monopole contre des institutions jugées archaïques ?
Par ailleurs, concernant les pays du tiers monde, il estime que les nouvelles
                        technologies peuvent certes contribuer à des objectifs louables de co -
                        développement mais que ces pays ne disposent pas des moyens de fournir à
                        leurs citoyens les équipements liés à ces nouvelles technologies
                        (ordinateurs...)

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
considère qu'il existe une manière de rechercher des alliés qui peut
                        conduire à renoncer aux missions de Service public.
La question posée est celle de l'affirmation de l'identité du Service public,
                        au travers des alliances que l'on pourrait contracter avec le secteur privé.
                        Le régulateur de l'Université, contrairement au secteur privé, n'est pas la
                        recherche du profit.
L'exemple de l'Audiovisuel montre qu'il existe un vrai danger : on ne perçoit
                        plus guère de différence en effet entre secteur public et secteur privé.
En matière de formation universitaire, il existe un vaste espace pour le
                        service public : formations communes à plusieurs universités, formations
                        pluri - disciplinaires...
La mise en place des standards est décisive : cette mise en place doit se
                        faire de façon transparente. Les spécialistes doivent attirer l'attention
                        des non experts sur les enjeux, à cet égard.

               

                  
Mme GUILLARD

               
souligne que, par rapport aux grands enjeux nationaux et
                        internationaux, notre université dispose d'atouts mais aussi de
                        faiblesses.
Le débat d'aujourd'hui doit déboucher sur la mise en place d'une commission
                        de travail et sur un autre débat : que veut faire notre université de
                        l'introduction des nouvelles technologies et de son enseignement à distance
                        qui existe depuis trente ans ?
Il existe une Cellule nouvelles technologies qui ne dispose quasiment plus de
                        plages libres pour les enseignants qui viennent travailler avec les
                        étudiants.
Les nouvelles technologies doivent irriguer l'enseignement d'une manière
                        générale.
Elle fait observer qu'il existe un conseil des coordonnateurs à TELEDIX qui
                        réfléchit à l'évolution de l'Enseignement à distance et aux conséquences qui
                        en résultent en termes de formation des enseignants, de ressources
                        humaines...
Elle envisage, au sein de la Cellule nouvelles technologies, de créer un
                        groupe de travail, regroupant les différentes catégories de personnels :
                        (enseignants et IATOS) qui devra proposer des évolutions : dans quel sens
                        allons nous développer les formations en ligne (avec qui ? comment ? dans
                        quel ,objectif ? à quel 
coût
 ?)
Le groupe de travail doit être l'émanation des 3 conseils, pas seulement du
                        CA : le CEVU et le Conseil scientifique au travers de ses laboratoires, ont
                        un éclairage à apporter en ce domaine.
Les enjeux au quotidien dans notre université sont essentiels ; beaucoup de
                        questions appellent une réponse en interne.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne la nécessité de quelques clarifications :
Tout d'abord, Paris X n'est aucunement un site pilote en matière de nouvelles
                        technologies ; il s'agit là d'une affirmation fantaisiste.
Ensuite, il fait observer que ce débat sur les Nouvelles technologies ne se
                        restreint pas à l'enseignement à distance.
Il fait part de son accord sur la nécessité de préserver le rôle du service
                        public en ce domaine.
La question en débat ne peut pas porter sur les dangers d'Internet qui
                        constitue une donnée, mais sur les conséquences et les choix liés à son
                        usage.
Or, que font les universités actuellement en la matière ?
Certaines orientations politiques du Ministère tendraient à créer des
                        Universités technologiques ; cela conduirait à sortir la technologie des
                        universités et à la constitution de fait, d'une nouvelle catégorie de
                        Grandes Ecoles.
A cet égard, la convention passée avec le Centre national d'enseignement à
                        distance, repose sur l'idée de refuser une université ouverte qui se
                        situerait en dehors du tissu universitaire ; la prise en charge des
                        nouvelles technologies doit se faire dans les universités : entre les
                        universités, d'une part, et entre les universités et les autres opérateurs
                        publics d'autre part.
La réponse structurelle n'est certes pas la garantie du maintien de la notion
                        de service public, mais elle en est le préalable.
La question sur laquelle il importe de travailler et de réfléchir dans les
                        prochains mois est ; la place de l'Université de Paris X dans un dispositif
                        qui puisse préserver ses spécificités et, dans un cadre inter universitaire,
                        faciliter une réponse fondée sur le service public.
Le débat n'est pas uniquement technique ; il est aussi pédagogique et d'ordre
                        politique.
Le plan Informatique pour tous a été un échec pour la raison suivante : il
                        n'a traité que des questions techniques : les « tuyaux » ; à aucun moment
                        n'a été posée la question des contenus. Cela explique que bon nombre de
                        matériels soient demeurés inutilisés.

               

                  
M. FISCHER

               
propose une motion au vote (Cf annexe 1) insistant sur la nécessité
                        pour notre université de refuser de s'inscrire dans un modèle reposant sur
                        la privatisation et la marchandisation de la connaissance et de l'éducation,
                        et d'agir dans le sens de l'utilisation des nouvelles technologies dans le
                        cadre de ses missions de Service public.

               
Cette motion proposée au vote est approuvée : 33 voix pour
                            et 6 abstentions (Cf annexe 1)

            

               

                  
M. LEGRAND

               
 fait part de son étonnement à propos de rumeurs qui s'apparentent à de
                        la désinformation concernant les inscriptions ;
En effet, quelques exemples montrent l'évolution entre 1998/1999 et 1999/2000
                        :
On constate donc une baisse pour toutes les universités de Paris Intra Muros,
                        sauf Paris II. Parmi les 3 universités qui voient leurs effectifs augmenter,
                        2 appartiennent à la couronne : Paris VIII et Paris X.
Cette différence d'évolution entre les universités révèle l'existence de
                        problèmes liés aux politiques qu'elles mènent. Certaines universités de
                        Paris Intra Muros tentent de se « procurer » certains étudiants et
                        développent, par exemple, une politique de définition des équivalences pour
                        les sortants de classes préparatoires aboutissant, à ce que « Paris X » perd
                        220 étudiants en licence, dont l'essentiel porte sur des formations très
                        typées comme l'Anglais, les Lettres et l'Histoire.
Si on oppose université « élitiste » et université « populaire », on risque
                        d'aboutir à ce qui s'est produit pour le second degré, à savoir la
                        concentration des difficultés sur quelques établissements. Cette situation
                        serait contraire aux principes du Service public, notamment celui
                        d'égalité.
A Paris X, a été développée cette année, une procédure sans équivalent
                        ailleurs ; la procédure extra - tempora (acceptation des dossiers après les
                        délais prévus par les textes.
De ce fait, il ne peut être reproché à Nanterre d'avoir réglé tardivement
                        certaines situations.
Beaucoup de demandes hors délai et refusées dans d'autres universités, nous
                        parviennent.
Sur 600 dossiers extra - tempora déposés, 78 ont été retournés au Rectorat ;
                        le 
Recteur
 a réglé ceux qui relevaient d'universités de
                        I Académie de Versailles et il a renvoyé les autres aux 2 autres
                            
Recteurs
, comme le prévoit la réglementation en la
                        matière. Ces 78 dossiers retournés au rectorat concernent des filières dont
                        les capacités d'accueil sont largement atteintes : DEUG SHS, LEA et
                        STAPS.
Rien ne peut justifier que Paris X accepte les candidatures refusées ailleurs
                        et renvoyées à notre université, pour des raisons de délais ou de capacités
                        d'accueil.
Par ailleurs, les dossiers de transferts - équivalences ont été exclusivement
                        appréciés sur des critères pédagogiques établis par les Commissions
                        pédagogiques.
La question se pose donc de savoir si nous acceptons à Paris X, toutes les
                        demandes d'inscription refusées ailleurs, avec comme conséquence une
                        concentration des difficultés, ou si nous considérons que l'organisation du
                        service public doit se fonder sur des critères visant à assurer une égalité
                        de traitement entre les étudiants et une répartition équilibrée des
                        étudiants entre les 17 universités d'Ile de France.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que le nombre d'inscriptions à ce jour ; (près de 34 000) n'est
                        pas définitif, les inscriptions en 3e cycle n'étant pas terminées ni celles
                        de l'enseignement à distance, de même que les inscriptions cumulatives
                        Classes préparatoires - DEUG.
Afin d'éviter d'imposer aux étudiants des délais trop restrictifs, les
                        demandes de validation d'acquis d'études et de transferts ont été , cette
                        année, organisées sur 2 sessions : une fin Juin, début juillet et la seconde
                        en septembre
De plus, la procédure extra - tempora s'est appliquée aux demandes de
                        validations d'acquis et de transferts.
Dans ces conditions, il est logique que le traitement d'une partie des
                        dossiers se soit effectuée tardivement.
Enfin, il félicite les Services de la Division de la scolarité pour le
                        travail réalisé.

               

                  
M. DESMELIERS

               
fait état du point de vue de l'UNEF ID sur la gestion des dossiers de
                        demande d'inscription :
Il résulte de cela que, début octobre, beaucoup d'étudiants qui avaient
                        déposé leur candidature en juillet dans le cadre de la procédure
                        extra-tempora, ne disposaient encore d'aucune réponse.
Il demande si cette situation résultant de la gestion des demandes
                        d'inscription extra tempora peut être considérée comme normale
Il ajoute que des réponses globales ont été apportées au cours des
                        différentes réunions avec les organisations étudiantes ; il ne comprend pas
                        que des réponses au cas par cas permettant d'informer les intéressés de leur
                        situation n'aient pas pu être obtenues (au motif que les fichiers n'étaient
                        pas prêts...). Enfin, il considère que, concernant les cas restants, il n'a
                        jamais été observé autant de cas non réglés .mi - novembre; environ 80 cas.
                        Pourtant, le nombre de dossiers posant problème était, selon lui, du même
                        ordre que celui des années antérieures : autour de 300.
Il estime, au vu d'informations qu'il a recueillies auprès du rectorat, que
                        les cas autres que les bacheliers de l'année : (transferts - équivalences,
                        bacs antérieurs, étudiants étrangers), sont du ressort exclusif des
                        universités.
Il fait part de son désaccord avec l'analyse selon laquelle en acceptant des
                        inscriptions tardives, notre université risquerait de cumuler des problèmes
                        analogues à ceux de certains lycées de banlieue ; échec scolaire, violence,
                        délinquance...La mission de service public lui paraît en effet impliquer un
                        égal accès de tous les bacheliers à l'enseignement supérieur.
Si les effectifs des universités Parisiennes baissent alors que ceux de
                        Nanterre continuent de croître, cela nécessite une plus grande coordination
                        des 
présidents d'université de la Région parisienne
 sur
                        la question de l'accueil des étudiants.
Il ajoute que 
M. LEGRAND
 en tant que 
1er Vice
                            - président de la CPU
, est en mesure d'impulser cette
                        coordination.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que cette coordination relève du rôle des
                            
Recteurs
.

               

                  
M. HEURTAULT

               
considère que des demandes d'inscription de bacheliers professionnels
                        ont été refusées alors qu'elles émanent de personnes résident près de Paris
                        X qu'ils relèvent ou non de son secteur de recrutement ; Suresnes par
                        exemple. Il ne comprend pas les raisons de ce blocage.
Par ailleurs, il fait remarquer que des poursuites judiciaires ont été
                        entamées par Paris X contre des personnes à titre nominatif : 4 personnes
                        qui sont soit membres, soit proches de l'AGEN. Or, il y a eu une unité
                        d'action des syndicats étudiants sur les problèmes d'inscriptions.
Il estime qu'il y a une pénalisation de l'action syndicale et qu'en
                        particulier l'AGEN est désignée comme cible.
Il demande un droit de réponse à un article paru dans Paris X - info qui
                        désigne selon lui l'AGEN comme étant l'
ordonnatrice de faits de
                            délinquance
 notamment.
Il souhaite des explications sur le fait que seuls des membres de l'AGEN
                        soient poursuivis.
Il refuse aussi l'utilisation faite aujourd'hui des textes du Contrat local
                        de Sécurité (CLS) pour assimiler activité syndicale et recrudescence d'actes
                        illicites.
Il pense qu'un accord existe entre l'université, la préfecture et le
                        commissariat dans le cadre du CLS.

               

                  
M. LEGRAND

               
répond qu'il n'y a pas eu d'accord entre l'université et le
                        commissariat ; des plaintes ont été déposées en bonne et due forme, suite à
                        des incidents qui se sont produits sur le campus. Il n'a pas été porté
                        plainte seulement à propos de l'occupation ; si l'AGEN a été spécifiquement
                        visée, c'est dans le cadre d'autres incidents où elle était clairement
                        impliquée
Des attitudes de l'AGEN ne respectent pas les normes démocratiques de notre
                        université : menaces (parfois de mort) à l'encontre de certains personnels,
                        violences...
Concernant l'occupation du CEP, l'occupation visait à empêcher
                        l'établissement des attestations de présence des stagiaires de formation
                        continue.
Il fait part de son accord quant à un droit de réponse de l'AGEN à l'article
                        paru dans Paris X - Info de Novembre - décembre. Il se réserve toutefois la
                        possibilité d'y apporter une nouvelle réponse.

               

                  
M. HEURTAULT

               
voit dans les dépôts de plainte, une partialité puisque toutes les
                        organisations étudiantes (sauf l'UNI) étaient impliquées dans les actions
                        menées lors des inscriptions.

               

                  
Mlle GARCIA

               
fait part de son désaccord quant à l'idée de déviance par rapport à une
                        norme.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne qu'il s'agit du non respect par l'AGEN de normes démocratiques
                        puisqu'elle profère des menaces et pratique la violence.

               

                  
M. FISCHER

               
souhaite que soit établi un bilan des non inscrits puisque des
                        candidats qui auraient précédemment été inscrits ne l'ont pas été cette
                        année.

               

                  
M. LEGRAND

               
explique que les non inscrits de cette année relèvent de candidatures
                        qui n'étaient pas prises en compte les années antérieures ; elles étaient
                        refusées pour des raisons de délais. Il en résultait une inégalité de
                        traitement patente : ceux qui insistaient finissaient par obtenir une
                        inscription alors que les autres n'obtenaient rien. C'est pourquoi, la
                        procédure extra - tempora a été mise en place afin de parvenir à une égalité
                        de traitement.
Il rappelle que 2 critères fondamentaux ont été utilisés :

               

                  
M. FISCHER

               
maintient sa demande d'un bilan sur les non inscrits.
Par ailleurs, s'il ne partage pas les méthodes l'AGEN, il considère qu'il
                        existe un parallélisme entre le procès fait à l'AGEN et d'autres procès
                        menés par des entreprises, à l'encontre de la CGT face à des occupations de
                        locaux.
Il souligne son désaccord sur une politique aboutissant à se « polariser »
                        sur un syndicat qui représente 700 électeurs et que l'on transforme en
                        martyr.

               

                  
M. LEGRAND

               
réitère que les plaintes dépassent le cadre de l'occupation.
En raison du nombre élevé d'infractions pénales commises sur le campus, du
                            
coût
 que représente cette délinquance pour
                        l'université, et de l'atteinte qu'elle entraîne pour son image, le
                            
Président
 demande que le Conseil d'Administration
                        l'autorise à engager toute action en justice devant les juridictions
                        pénales, sous la forme d'une constitution de partie civile.

               

                  
M. LEGRAND

               
explique que cette demande d'ester en justice vise des faits de
                        délinquance qui se produisent sur le campus et qui relèvent de sanctions
                        pénales : agressions verbales ou physiques, petits vois. Cela doit donc être
                        clairement dissocié de la question précédente.
Les plaintes sont centralisées auprès de la présidence ; en cas d'infractions
                        présentant un certain degré de gravité, elles font l'objet de plaintes de
                        l'Université.
Pour que ces plaintes soient recevables, une autorisation du CA est
                        nécessaire.

               

                  
M. LEGRAND

               
demande cette autorisation étant entendu qu'il sera régulièrement rendu
                        compte - tous les deux mois - des plaintes déposées
En réponse à 

                  
Mlle GARCIA
, 
M. LEGRAND

               
rappelle que le 
président
 dispose du pouvoir de
                        police et qu'il est anormal que des personnes appartenant à la communauté
                        universitaire se sentent en insécurité sur le campus, surtout à des heures
                        tardives.

               

                  
Mlle MARY

               
explique qu'elle votera contre cette autorisation puisqu'elle
                        représente une négation des droits du CA.

               

                  
M. DESMELIERS

               
précise que sur la question de l'accompagnement des plaintes déposées
                        par des usagers, par l'université, l'UNEF ID s'abstiendra . En effet, s'il
                        est essentiel de soutenir les victimes de délits, dans l'enceinte de
                        l'Université, elle considère gênant que le 
Président

                        ait déposé plainte pour « entrave à la liberté du travail » concernant une
                        occupation menée par des syndicats.
Tenant compte de ces faits, l'UNEF ID prend la position la plus cohérente
                        concernant ce vote.

               

                  
M. CHASSAING

               
fait part de son accord sur le principe d'autoriser le
                            
président
 au cas par cas mais pas sur une
                        autorisation générale de déposer des plaintes avec constitution de partie
                        civile. Il considère que cela n'a pas de régularité juridique ; de plus,
                        cela conduit à ce que le CA renonce à ses droits et à ses devoirs.

               

                  
M. PAIN

               
est favorable aux dépôts de plaintes dès lors que les faits relèvent du
                        code pénal.

               

                  
M. GAY

               
souligne qu'il s'agit de répondre à un souci d'efficacité (depuis mars,
                        89 plaintes ont été déposées auprès de la Présidence). Il est clair qu'en
                        contrepartie le CA devra être informé tous les 2 mois.

               

                  
Mme RIOUX

               
fait part de son accord pour autoriser le
                            
président
 à ester en justice de façon générale ; on
                        ne peut en effet convoquer le CA au cas par cas
Cela suppose que le CA soit en effet régulièrement informé des plaintes
                        déposées.
Elle ajoute que l'on ne peut laisser se développer une situation de non droit
                        dans notre université.

               

                  
M. CHASSAING

               
considère inutile d'inclure la constitution de partie civile dans
                        l'autorisation , la constitution de partie civile peut être demandée au CA
                        après le dépôt de plainte. Ainsi, l'action n'est en rien ralentie.

               

                  
Mlle MARY

               
n'est pas insensible au sort des victimes, mais les membres du CA ont
                        été élus de façon démocratique ; aussi une information à posteriori lui
                        paraît insuffisante.

               

                  
M. COUCHEZ

               
souligne l'importance de la constitution de partie civile qui oblige le
                        parquet à poursuivre.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que l'an dernier, de longues discussions ont eu lieu au CEVU
                        sur les questions de sécurité. Etait apparue à cette occasion, la nécessité
                        d'un soutien aux victimes : personnes logeant en résidence universitaire par
                        exemple et ce, par la constitution de partie civile notamment. Or, cela doit
                        s'effectuer très vite sans attendre les réunions du CA

               
Le CA approuve la délibération proposée suivante : 30 voix
                            pour, 7 contre et 6 abstentions.

            

               
En vertu de l'article 28 de la loi du 
26 janvier 1984
 et en raison du nombre
                            élevé d'infractions pénales commises sur le campus, du 
coût
 que représente cette délinquance pour
                            l'université, et de l'atteinte qu'elle entraîne pour son image,

            

               
Le Conseil d'Administration autorise le 
Président
                                de l'université
 à engager toute action en justice devant
                            les juridictions pénales, sous la forme d'une constitution de partie
                            civile.

            

               
Cette autorisation concerne les infractions individuelles
                            commises dans l'enceinte de l'université. Elle est limitée à l'année
                            universitaire en cours.

            

               
Elle est révocable à tout moment par le CA

            

               
Elle fera l'objet d'un rapport sous forme d'une typologie
                            tous les deux mois.

            

               

                  
M. LEGRAND

               
explique que le CARI s'est réuni et avait à se prononcer sur une
                        proposition de désignation du 
Directeur du CRI
 ; deux
                        candidats s'étaient présentés : 
M. Serge PINO
 et
                            
M. Bernard BIANCHI
.
Sur 15 votants. 
M. PINO
 a obtenu 14 voix pour et 1
                        bulletin blanc
Le CA a donc, conformément aux statuts du CRI. à se prononcer sur la
                        proposition de candidature de 
M. Serge PINO
 au poste de
                            
Directeur du CRI
.

               

                  
M. PINO

               
se présente : il a travaillé plusieurs années au Ministère où il a
                        dirigé un département « études et développement » à la Direction de
                        l'Evaluation et de la Prospective ; il a aussi été statisticien au ministère
                        puis informaticien.
Il explique que le CRI s'est déjà restructuré en 3 pôles :

               

                  
M. NARDIN

               
se félicite de cette candidature et souhaite qu'une pédagogie soit mise
                        en oeuvre afin d'inciter les étudiants à utiliser les nouveaux outils.

               
Le CA propose 
M. Serge PINO
 à la
                            nomination du 
Président
 en qualité de
                                
Directeur du CRI
 : 28 voix pour et 6
                            abstentions.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que les propositions de 
financements de
                            la CSE
 réunie le 
9 novembre 2000
,
                        concernent :
En réponse à 

                  
Mme RIOUX
, 
M. LEFEBVRE

               
précise qu'une publicité est faite dans le guide de l'Etudiant et au
                        travers d'autres relais (Service des affaires culturelles..,) sur les aides
                        possibles de la CSE aux étudiants : aides sociales individuelles et aides au
                        titre des projets, culturels ou autres.

               
Les propositions de 
financements

                            de la CSE , soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés (annexe 2).

            

               

                  
M. VILLARD

               
rappelle la date de diverses élections partielles (CA, CS et Conseils
                        des UFR): mardi 
28 novembre 2000
 (il s'agit
                        essentiellement de pourvoir des sièges vacants de personnels, 1 siège est
                        aussi à pourvoir au titre des étudiants à l'UFR de STARS).
Il indique ensuite les dates proposées pour les élections des représentants
                        des étudiants aux Conseils des UFR (sauf STARS): mercredi 6 (
10 H
 - 
19 H
) et
                        jeudi 
7 décembre 2000
 (
10 H
 - 
18 H
) 2000 (dépôt des
                        candidatures jusqu'au 
29 novembre 2000
 à
                            
17 H
).
Ces dates et heures sont identiques pour les élections au Conseil de
                        l'IUT
Pour le conseil de l'IRAG, la date proposée est le jeudi 
7 décembre 2000
 (
10
                            H
 - 
16 h 30
)

               
Ces dates sont approuvées à l'unanimité des membres présents
                            ou représentés.

            
Au titre des personnels IATOS, 
Mme Dominique DANET
 (SGEN
                        - CFDT) est élue à l'unanimité
Au titre des Etudiants : sont élus - 1 par organisation :

               
M. Ludovic MARY
, démissionnaire du CA, est à remplacer en
                    tant que suppléant à la section disciplinaire.
Deux candidats se présentent : 
M. MALLET
 (UNEF ID),
                            
Mlle MARY
 (Cultur'PX).
A l'issue d'un vote à bulletin secret, 
Mlle MARY
 est
                        élue : 7 voix. 
M. MALLET
 obtient 5 voix.

               

                  
M. DENEUX

               
explique que le bureau du CA s'est déclaré incompétent pour traiter de
                        cette convention et l'a renvoyée au conseil scientifique ainsi qu'au CA

               

                  
M. BIROUSTE

               
explique que le Conseil scientifique souhaite être informé des enjeux
                        liés à l'application de la loi sur l'innovation et la modernisation de la
                        recherche.
Il rappelle que le CA avait donné son accord pour participer au fonds
                        d'amorçage qui constitue la 1re traduction de la loi sur l'innovation.
Il s'agit, au travers de cette convention, d'adhérer à un incubateur monté au
                        niveau de l'Ile de France par plusieurs partenaires universitaires.
Le Conseil scientifique a décidé la mise en place d'une Commission de suivi
                        des 
investissements scientifiques
, afin d'éviter
                        toute dérive.

               

                  
Mme REYNIER

               
apporte des précisions techniques ;

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
pense que cette question des incubateurs nécessite une réflexion dans
                        la mesure où des moyens humains apparaissent indispensables ainsi que des
                        décharges pour les enseignants.

               

                  
M. LEGRAND

               
insiste sur la nécessité pour les universités de bénéficier des
                        retombées financières en cas d'inventions rendues possibles par leur
                        activité.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
pense que ce sont les individus et les initiatives personnelles qui
                        sont valorisés et non l'institution.

               

                  
M. DESMELIERS

               
souhaite connaître les retombées concrètes que l'université peut
                        attendre en échange de l'aide qu'elle va apporter au développement

               

                  
Mme RIOUX

               
pense que cet incubateur peut effectivement aider à valoriser des
                        inventions, il convient de rester attentif aux retombées sur
                        l'institution.

               

                  
Mme RENVERSEZ

               
souligne qu'il convient certes d'être attentif à l'institution mais il
                        importe aussi que le jeune chercheur bénéficie des retombées.

               

                  
Mme REYNIER

               
souligne qu'un projet incubé va apporter des fonds pour
                        l'Université.

               

                  
M. BIROUSTE

               
réitère que le Conseil scientifique a pris des précautions en mettant
                        en place une commission de suivi.

               
La convention d'adhésion à l'Université Paris X à
                            l'incubateur Ile de France innovation, soumise au vote, est approuvée :
                            20 voix pour, 10 contre, 8 abstentions.

            

               

                  
M. DENEUX

               
invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé (Cf annexe 3) et qui retrace les conventions examinées par le bureau
                        du CA réuni le 
6 novembre 2000
.

               

                  
Mlle MARY

               
demande pourquoi 180 000 
f 
ont « disparu » du
                            
budget grandes masses
 concernant la BU de
                        langues au niveau

               

                  
M. DENEUX

               
explique que, depuis deux ans, le budget du SCD est abondé de 180 KF,
                        au titre de la bibliothèque de langues ; or, si cette somme a été
                        effectivement prélevée sur le budget de l'UFR d'Etudes anglo - américaines
                        en 1998 - au moment de l'intégration - il n'en a pas été de même en 1999 et
                        2000, années pendant lesquelles la somme a été prélevée sur les services
                        centraux. La question du financement de la BUFR de langues, en 2001, est à
                        l'étude, il faudra, pour l'avenir, trouver une solution durable.

               

                  
M. BEDIEE

               
demande pourquoi la SMEREP n'est pas représentée parmi les
                        personnalités extérieures du CA, alors que la MNEF l'était.

               

                  
M. LEGRAND

               
 précise que les statuts ne le prévoient pas. Il conviendra de changer
                        les statuts du fait que la MNEF n'existe plus. A cette occasion, la
                        possibilité pour la SMEREP d'être représentée pourra le cas échéant, étre
                        examinée.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19 H 20
.