

Introduction

La pratique compétitive de la voile dans les séries dites doubles (bateaux à équipages de deux régatiers) comporte deux sortes

d’exigences coopératives. Le barreur et l’équipier doivent continuellement, (a)

coordonner efficacement leurs comportements à bord pour piloter le bateau, et

(b) communiquer et prendre des décisions de trajectoire en fonction de

l’évolution continue des situations de course (Saury et Talon, 1997). Cette

recherche concerne ces dernières activités, qualifiées de « coopération

tactique » dans le vocabulaire des régatiers.

La spécificité des tâches de pilotage du bateau assumées par le barreur et par

l’équipier confère à chacun un accès privilégié à des informations différentes,

de sorte que les équipages experts de voile ont adopté une répartition

préétablie des rôles décisionnels à bord. Celle-ci fixe, pour chaque section du

parcours de régate, les responsabilités respectives du barreur et de l’équipier

dans le recueil et la communication des informations, et dans la décision

tactique. Par exemple, dans la section de louvoyage au près, il revient au

barreur de recueillir les informations dans l’espace proche du bateau ainsi que

les valeurs de cap-compas, et de les communiquer à l’équipier ; et il revient à

l’équipier de recueillir les informations dans l’espace lointain sur le parcours

et de les communiquer au barreur. La responsabilité des décisions tactiques est

du ressort de l’équipier, à l’issue des échanges et délibérations éventuelles

entre les deux partenaires. Une telle spécialisation des rôles décisionnels est

classique en voile et participe aux caractéristiques de l’expertise des

équipages de double (Surmin, 1981).

En dépit de cette organisation a priori de la coopération,

les modalités réelles de coordination des activités au sein des équipages en

compétition sont mal connues (pour diverses raisons : difficulté d’accès,

confidentialité des échanges, masquage des conflits, etc.), tout en étant

considérées par les entraîneurs et athlètes comme des sources possibles

de dysfonctionnements et de dégradation des performances. Ces constats ont

incité les entraîneurs et athlètes de l’équipe de France olympique de voile à

collaborer à un programme d’études visant à analyser la coordination des

activités de barreurs d’équipiers experts dans des situations réelles de

compétition. Il s’agissait, d’une part, de mieux comprendre ces dimensions

collectives de la performance en voile, et d’autre part, d’orienter la

conception d’aides à la coopération et à l’optimisation des performances des

équipages.

Les processus de coordination cognitive, de partage de connaissances ou

d’interprétations des situations dans les activités coopératives ont fait

l’objet d’une attention croissante au cours de ces dernières années dans les

recherches en psychologie du sport (e.g., Eccles &amp; Tenenbaum, 2004 ; Reimer,

Park, &amp; Hinsz, 2006 ; Poizat, 2006). Les spécificités des activités

sportives collectives (finalisation par la réalisation de performances

collectives, hétérogénéité des tâches individuelles, contraintes temporelles

fortes), et le caractère crucial de l’interdépendance des activités

individuelles, ont incité les chercheurs à recourir à des modèles et méthodes

issus de la psychologie du travail et de l’ergonomie cognitive, et conçus pour

approcher les processus d’articulation collective d’activités dans des

situations opératives dynamiques. Les limites de cet article excluent de

présenter les différents cadres exploités ou disponibles dans ce domaine (e.g.,

Cannon-Bowers, Converse &amp; Salas, 1993 ; Cooke, Gorman &amp; Winner, 2007 ;

Hoc, 2003 ; Hutchins, 1995 ; Theureau, 2006). Ceux-ci révèlent cependant deux

points de vue contrastés relatifs à la conception de l’activité collective.

Schématiquement, le premier privilégie l’étude des structures et processus

cognitifs individuels impliqués dans la coopération, et met l’accent sur les

notions de « référentiel commun », de « modèles mentaux partagés » ou de « team situation awareness » (e.g., Hoc, 2003 ; Cooke et

al., 2007). La deuxième aborde l’activité collective en tant qu’unité cognitive

globale, dont les propriétés et caractéristiques doivent s’étudier au niveau de

l’équipe en tant que système cognitif socialement distribué, et non à partir des

activités individuelles (Hutchins, 1995).

La présente étude a été conduite en référence au cadre théorique du « cours

d’action » (Theureau, 2006), qui ouvre une « voie moyenne » entre les

perspectives « individualistes » et « collectivistes » méthodologiques

précédemment évoquées, en cohérence avec les présupposés du paradigme de

l’enaction concernant le « couplage social » (Maturana &amp; Varela, 1994).

L’activité collective y est abordée, d’une part, comme émergeant de

l’articulation des activités individuelles (ce qui fait de l’analyse des

activités individuelles le point de départ de l’analyse de l’activité

collective), et d’autre part, comme produisant un domaine de phénomènes d’ordre

collectif exerçant en retour des effets sur les activités individuelles. Dans

cette étude, l’articulation des activités a fait l’objet d’une analyse en termes

d’articulation des « cours d’expérience », i.e., de la dynamique de l’expérience

« montrable, racontable, commentable » des partenaires au cours de leur activité

collective (Theureau, 2006).

Une première étude exploratoire avec des équipages experts de voile olympique

avait montré que la coordination de leurs activités à bord n’était pas toujours

performante, mais révélait des moments de « fonctionnement optimal » et de

« dysfonctionnements » (jugés selon des critères objectifs de performance et de

vécu subjectif des régatiers) au cours des régates. Les dysfonctionnements

étaient associés à des formes d’activité collective qualifiées de

« non-coopératives », i.e., dans lesquelles l’activité de chacun ne visait pas à

faciliter l’activité de l’autre, voire cherchait à la contrarier (e.g.,

concurrence entre partenaires dans la prise de décision tactique) (Saury,

2001).

La présente étude visait, dans le prolongement de la première, à identifier

les phénomènes sous-jacents aux transitions entre les formes coopératives et

non-coopératives d’activité collective afin de comprendre leur genèse dans le

cours de l’activité des équipages, et de permettre, dans le cadre de

l’entraînement, de prévenir l’apparition de formes d’activités collectives

susceptibles de nuire à la performance sportive.

methode

Participants, situations et conditions contractuelles

Huit régatiers experts masculins d’une moyenne d’âge de 27 ans, membres de

l’Equipe de France de voile olympique et composant quatre équipages, ont été

volontaires pour participer à cette étude. Deux équipages naviguaient en 470 (dériveur classique), un en Tornado (catamaran de sport), et un en Forty

Niner (skiff australien). Ils étaient tous constitués depuis plus

d’une olympiade (entre 5 et 11 ans d’expérience commune), et se situaient

entre le deuxième et le huitième rang mondial de leur catégorie au moment de

l’étude.

L’étude fut conduite lors de quatre championnats du circuit européen de voile

olympique, chacun comprenant entre sept et dix régates (d’une durée moyenne

d’une heure) programmées sur cinq journées de compétition. Ces championnats

ont été choisis en concertation avec les régatiers. Le chercheur, expert en

voile, était intégré à la préparation olympique au double titre de chercheur

et de consultant. Il se déplaçait et logeait avec l’équipe durant les

championnats. Des conditions contractuelles établies avec les régatiers

prévoyaient que le dispositif de recueil des données ne devait en aucun cas

constituer une gêne à leur performance, et qu’ils pouvaient interrompre à

tout moment leur participation à l’étude. Ce contrat de collaboration

engageait également le chercheur à mettre à la disposition des équipages

l’ensemble des enregistrements à des fins d’entraînement, et à ne diffuser

ces données qu’avec leur accord explicite. L’ensemble de ces conditions

visaient à garantir une confiance mutuelle indispensable à une collaboration

de longue durée avec des sportifs de haut niveau, et une pleine

participation de ceux-ci à l’étude (Sève et al., 2006).

Recueil des données

Les comportements et communications du barreur-équipier ont été intégralement

enregistrés au cours des régates

à l’aide d’un système embarqué comprenant une caméra miniature, fixée à

l’arrière du bateau, deux micros HF portés par les régatiers, et d’un

émetteur HF permettant la transmission des signaux vidéo et audio. Ceux-ci

étaient enregistrés en continu grâce à un magnétoscope couplé à un récepteur

HF doté d’une antenne directionnelle, installés dans le bateau de

l’entraîneur.

Des verbalisations rétrospectives ont systématiquement été recueillies à

l’issue des journées de championnat, au cours d’entretiens

d’autoconfrontation d’une durée moyenne d’une heure quinze minutes, conduits

séparément avec le barreur et l’équipier. Chaque régatier était confronté à

l’enregistrement des comportements et communications au cours des régates du

jour, et invité à décrire aussi finement que possible son expérience

(actions, communications, focalisations, interprétations et sentiments

significatifs de son point de vue) au cours du déroulement des régates.

Analyse des données

Les enregistrements des comportements et communications à bord, ainsi que les

enregistrements des entretiens d’autoconfrontation ont été intégralement

transcrits, et synchronisés dans un tableau (Annexe, Tableau 1).

Les cours d’expérience ont ensuite été documentés pour une régate complète

par équipage. Celle-ci fut choisie parmi l’ensemble des régates à partir de

l’avis des régatiers. Il s’agissait de la régate ayant posé, de leurs points

de vue, le plus grand nombre de « problèmes de coopération tactique » au

cours du championnat. La construction des cours d’expérience fut opérée en

référence au modèle du « signe hexadique » (Theureau, 2006), dont les six

composantes furent utilisées comme catégories génériques à documenter à

partir des matériaux empiriques recueillis : (a) l’engagement [E] de

l’acteur dans la situation (ensemble de ses préoccupations à chaque instant

t) ; (b) ses attentes [A] à cet instant ; (c) son

référentiel [S] (éléments de connaissances mobilisés) ; (d) le représentamen

[R] (jugement perceptif, proprioceptif ou mnémonique à l’instant t) ; (e) l’unité de cours d’expérience [U] (action,

communication, focalisation, interprétation ou sentiment significatif pour

l’acteur à cet instant) ; et (f) l’interprétant [I] (connaissances validée,

invalidée ou construite au cours de l’action). Les signes des cours

d’expériences du barreur et de l’équipier lors de la régate furent ainsi

systématiquement documentés, et synchronisés (Annexe, Tableau 2).

Les structures significatives – unités séquentielles ou sérielles de rang

plus élevé que les signes, nommées « séquences » ou « séries » – ont ensuite

été identifiées dans le cours d’expérience de chaque acteur à partir de la

récurrence de leurs préoccupations au cours de la régate. Par exemple, une

séquence pouvait s’organiser chez le barreur ou l’équipier autour de la

préoccupation de « maintenir une interprétation partagée, avec son

partenaire, des évolutions du vent ».

L’analyse parallèle des cours d’expérience a permis de repérer les séquences

coopératives et non-coopératives d’articulation des cours d’expérience.

Celles-ci ont été identifiées en référence aux notions d’interférences

positives vs négatives, et de facilitation (Hoc,

2003). Les séquences coopératives concernaient des moments au cours desquels

l’activité de chacun visait à faciliter l’activité de l’autre, ou à s’y

ajuster de façon congruente ; les séquences non-coopératives concernaient

les moments au cours desquels l’activité de l’un ou des deux partenaires ne

visait ni à faciliter ni à s’ajuster à celle de l’autre, voire cherchait à

la contrarier.

La dernière étape de l’analyse a consisté à thématiser l’organisation locale

(l’enchaînement des signes) et globale (les structures significatives)

correspondant pour chacun des régatiers aux moments de transition entre les

formes coopératives et non-coopératives d’activité collective.

RESULTATS

Trois catégories de séquences archétypes et deux catégories de séries archétypes

caractérisent l’engagement des régatiers dans l’activité collective. Les

séquences archétypes visent à, (a) maintenir (ou s’assurer d’) une

interprétation commune de la situation avec son partenaire, (b) s’accorder sur

une décision tactique, et (c) coordonner ses déplacements et comportements à

bord avec ceux de son partenaire. Les séries archétypes caractérisent les

préoccupations des régatiers visant, (a) à évaluer la fiabilité de l’activité de

son partenaire, et (b) à influencer les jugements et les comportements de son

partenaire. Dans les limites de cet article et au regard de ses objectifs, nous

détaillons exclusivement la présentation de ces deux séries archétypes, qui

spécifiaient l’engagement coopératif ou non-coopératif des régatiers. Un exemple

typique de situation de transition entre une forme coopérative et

non-coopérative d’activité collective est présenté en Annexe. Cette situation

sert d’illustration pour les différents points de résultats développés dans

cette section.

Evaluation de la fiabilité de l’activité du partenaire

Surveillance et évaluation de l’activité du partenaire

Deux modalités de surveillance et d’évaluation de l’activité du

partenaire sont distinguées.

(a) Le contrôle de la congruence entre les informations

transmises par le partenaire et ses propres jugements de la

situation. Les deux partenaires cherchent à maintenir une

interprétation partagée des situations grâce à leurs communications

mutuelles d’informations tout au long des régates. Cependant, ils

exercent périodiquement des contrôles visuels directs des informations

transmises par leur partenaire. Ainsi, ces informations, qui engendrent

chez chacun des attentes perceptives particulières, se révèlent plus ou

moins congruentes avec les jugements qu’ils portent sur la situation

lors de ces contrôles. Dans l’exemple présenté en Annexe, le premier

temps se caractérise par la congruence des interprétations de la

situation entre les deux partenaires. Le barreur interprète la situation

de régate en accord avec les informations que lui communique son

partenaire. Lors d’un deuxième temps, le barreur observe la partie « au vent » du plan d’eau. La position

défavorable de leur équipage par rapport aux bateaux adverses lui

apparaît subitement, contrairement à ses attentes. Ce jugement

transforme l’interprétation de la situation par le barreur (il considère

à cet instant que leur bateau subit une « gêne »

d’un adversaire), et son engagement dans la situation (ses

préoccupations devenant alors « d’influencer

l’équipier pour le pousser à virer »).

(b) L’inférence des informations manifestes et

non-manifestes pour son partenaire. Les régatiers évaluent la

fiabilité des jugements de leur partenaire en inférant les informations

susceptibles d’être effectivement prises en compte par lui à chaque

instant, compte-tenu des contraintes spécifiques de sa tâche (e.g., sa

position dans le bateau). En déterminant quelles informations sont

effectivement accessibles ou non pour leur partenaire, ils apprécient la

fiabilité des informations transmises par ce dernier. Dans

l’illustration présentée en Annexe, l’équipier appréhende par exemple le

jugement porté par le barreur (« Au dessus ils

avancent et en dessous ils avancent ») comme peu fiable, car

ainsi qu’il l’exprime en autoconfrontation, de son point de vue le

barreur « ne voit vraiment que ces bateaux là [les

bateaux sous-le-vent]. Il ne voit pas ceux qu’il a

dans le dos [les bateaux au vent] ».

Cette activité de surveillance et d’évaluation de l’activité du

partenaire génère pour chaque régatier un certain degré de surprise,

ainsi que la perception à chaque instant d’un certain degré d’accord ou

de désaccord avec son partenaire dans l’interprétation de la situation

de régate.

Construction de jugements de confiance à l’égard

de l’activité du partenaire

La perception d’accords ou de désaccords s’accompagne de la construction

continue de jugements de confiance à l’égard du partenaire, qui s’opère

selon deux modalités.

(a) La reconnaissance de comportements typiques du

partenaire. Chaque régatier évalue la fiabilité de l’activité

de son partenaire en relation avec un ensemble de comportements reconnus

comme typiques sur la base des expériences vécues dans des situations

passées (qui constituent une part de leur référentiel mobilisé dans les

situations de régate). Dans l’exemple, le barreur reconnaît dans les

propos de l’équipier (« Ok, c'est bon. On réaligne

ceux d'au dessus, là. On va un peu mieux. Ils sont retombés au

dessus ») une tendance à appréhender la situation d’une façon

optimiste, ainsi qu’il l’a exprimé en autoconfrontation (« Ouais, il ne dira pas trop : ‘Ca refuse’, il dira

deux fois plus ‘Ca adonne’(…) c’est surtout pour rester un peu

optimiste qu’il dit ça… »). Symétriquement, l’équipier

reconnaît dans la déclaration du barreur « Au-dessus

ils avancent et en dessous ils avancent » un comportement

typique, auquel il accorde une fiabilité limitée, ainsi qu’il l’a

commenté (« ouais, mais bon ça je me méfie bien… on

verra après parce que ça il le dit encore… Parce que Gaël il se

retourne, et ceux d'au-dessus ils avancent tout le temps (…) ça

arrive à chaque manche quoi… dès qu'il relève la tête ceux

d'au-dessus, ils avancent, il me dit ‘ils sont décalés’ ».

(b) L’inférence des préoccupations du partenaire dans

la collaboration. Les régatiers explorent les comportements de

leur partenaire afin d’inférer leurs préoccupations et interprétations,

en relation avec l’historique de chaque situation de régate. Dans

l’exemple présenté en Annexe, le barreur interprète les comportements de

l’équipier comme témoignant de la préoccupation de « se conforter dans

son option » (i.e., continuer à gauche du plan d’eau, éviter de virer de

bord).

Les transitions entre les formes coopératives et non-coopératives

d’activité collective s’accompagnent donc de processus de

validation-invalidation de connaissances issues d’expériences passées,

ou de construction de connaissances nouvelles concernant leur

partenaire, en relation étroite avec les situations de régates. Ces

connaissances contribuent à former un jugement de confiance dans

l’activité du partenaire, qui détermine l’engagement de chaque régatier

dans l’activité collective.

Influence de l’activité du partenaire

Dans les formes non-coopératives d’activité collective, les partenaires

manifestaient des préoccupations d’influence de l’activité de l’autre, qui

s’exerçaient selon deux modalités typiques.

(a) Influence des jugements perceptifs et des

interprétations du partenaire. Cette influence s’opère par la

communication d’informations jugées « non

objectives », ou en contradiction avec celles communiquées par leur

partenaire. Dans ce cas, les régatiers rendent délibérément manifestes à

leur partenaire des informations non congruentes avec celles qui sont

communiquées par lui. Dans l’exemple précédent, l’intervention du barreur

« au dessus, ils avancent et en dessous ils

avancent » est en contradiction avec celle de l’équipier, survenue

quelques secondes plus tôt : « Ok, c'est bon. On réaligne

ceux d'au dessus, là. On va un peu mieux. Il sont retombés au

dessus ».

(b) Influence des évaluations de la situation par le

partenaire. Cette influence est recherchée par les régatiers

lorsqu’ils accentuent leurs évaluations (positives ou négatives) de la

situation, réitèrent ces évaluations, ou formulent des évaluations

contradictoires avec celles annoncées par le partenaire. C’est typiquement

le cas de l’intervention du barreur dans l’exemple précédent (

« 

On a pas mal perdu…») qui contredit l’intervention de

l’équipier survenue peu de temps avant (« Ok, c'est bon

(…) On va un peu mieux… »).

Ces deux modalités témoignent à la fois d’un masquage des désaccords et des

divergences d’interprétations perçues par les régatiers, et d’une influence

tacite des décisions devant être assumées par son partenaire. Dans certains

cas, l’articulation des cours d’expérience traduit des relations de

compétition entre les deux, visant à imposer à l’autre une interprétation ou

une décision.

Conditions d’apparition des formes coopératives et non-coopératives

Les formes coopératives et non-coopératives d’activité collective peuvent se

succéder rapidement au cours d’une même régate, traduisant le caractère

dynamique de cette activité collective. L’analyse de leurs conditions

d’apparition permet d’en distinguer de deux sortes :

(a) Les effets de la dynamique de l’activité

collective. Ceux-ci concernent les fluctuations du jugement d’accord ou

de désaccord entre les partenaires, perçus par chacun, résultant de leurs

interactions. Dans l’exemple précédent, à la suite de la tentative du

barreur d’influencer la décision de l’équipier, le premier a perçu les

comportements du second comme révélant son accord avec lui (« pour Thierry aussi, ça devient évident en fait, à ce moment-là.

Quand je lui dis… il se dit : ‘Merde, c'est vrai’. Là, il remet un peu

les pieds sur terre… »). La perception de la congruence des

interprétations des deux partenaires ouvre alors une nouvelle séquence

d’activité coopérative, succédant à une séquence de concurrence entre eux.

(b) Les contraintes situationnelles. Celles-ci

concernent les exigences des tâches de pilotage du bateau, la pression

temporelle, et l’incertitude relative aux évolutions du vent. Les formes

coopératives et non-coopératives apparaissent typiquement en relation avec

certaines de ces conditions. Par exemple, l’évaluation de la fiabilité des

comportements du partenaire n’apparaît que lorsque la tâche ne sollicite pas

le régatier d’une façon exclusive (Barreur : « là, je ne

peux pas me retourner, je suis obligé d'être hyper concentré, de

regarder les autres bateaux. On est dans des vagues, là, c'est vachement

dur à tenir. C'est pour ça que je ne me retourne pas »).

DISCUSSION Et conclusion

Les activités « coopératives » au sein des équipages experts en voile

Les formes d’activité collective au sein d’équipages experts de voile en

compétition ne résultent pas de la seule mise en œuvre de procédures de

coordination des activités préétablies et répétées lors des entraînements.

Elles émergent, de façon partiellement indéterminée, de la dynamique des

interactions entre les partenaires, et des processus de construction de

significations accompagnant leur activité individuelle et l’articulation

collective des activités à bord. Ces processus concernent l’interprétation

continue des situations de régate par chaque régatier, le contrôle du

partage des interprétations, l’influence des interprétations et des

décisions du partenaire, et l’enquête sur la fiabilité de l’activité de son

partenaire. La description de ces activités rejoint les résultats d’une

autre étude, qui a mis en évidence des processus analogues de régulation et

de vérification du partage des informations contextuelles entre partenaires

lors de matchs de double en tennis de table. Les pongistes mettaient en jeu

des processus d’enquête, de surveillance, de mise en visibilité et de

masquage à l’égard de leurs propres partenaires dans le cours de leurs

interactions. Ils cherchaient également constamment à estimer, sur la base

des informations contextuelles auxquelles ils avaient accès, le degré de

confiance pouvant être accordé à leurs propres interprétations et aux

interprétations de leur partenaire (Poizat, 2006 ; Poizat et al., 2007). De

tels processus peuvent également être comparés – moyennant la prise en

compte des limites d’une telle comparaison, concernant des recherches

conduites avec des cadres théoriques et des méthodes différentes – avec

certains phénomènes empiriques mis en évidence dans les recherches de

psychologie ergonomique des activités coopératives. La surveillance et

l’évaluation de l’activité du partenaire que nous avons décrite peuvent

notamment être comparées aux « interférences de contrôle mutuel » au sein

d’équipes de travail (Hoc, 2003). De même, les processus de construction de

connaissances et de jugements de confiance à l’égard du partenaire peuvent

être rapprochés des activités du niveau de la métacoopération dans ces

recherches (Hoc, 2003). Nos résultats nous incitent cependant à souligner

l’originalité de l’activité collective que nous avons décrite. En effet, le

contrôle mutuel recouvre des activités qui sont, dans le domaine du contrôle

aérien par exemple, explicites et encouragées dans la conception des

activités coopératives comme condition d’efficacité et de fiabilité. En

revanche, la surveillance et l’évaluation de l’activité du partenaire au

sein des équipages de voile (ou des équipes de tennis de table) sont souvent

masquées et participent à une activité qui ne vise pas toujours à faciliter

l’activité du partenaire. De même, le niveau de la métacoopération concerne

des activités réflexives décrites comme se développant essentiellement hors

de l’action et à long terme. Or les processus de construction de

connaissances et de jugements de confiance à l’égard du partenaire que nous

avons décrits accompagnent continument l’action en cours, faisant apparaître

un processus permanent de développement de la coopération, y compris en

compétition et pas seulement lors des entraînements.

Coopération : facilitation de l’activité du partenaire ou de la

performance ?

Par définition la coopération est associée à la facilitation de l’activité du

partenaire : elle traduit une « interférence positive » dans l’activité

collective, par opposition aux « interférences négatives », qui

caractérisent les activités compétitives (Hoc, 2003). Or nos résultats,

comme ceux de Poizat (2006), montrent que l’activité « coopérative »

d’experts sportifs est susceptible de s’inscrire temporairement dans des

rapports d’influence mutuelle soit facilitatrice soit antagoniste, tout en

visant, du point de vue de chacun, la réalisation d’une performance

collective élevée. Ce constat nous incite à différencier les notions de facilitation de l’activité du partenaire et de facilitation de la performance collective. Dans

certains cas, au sein des équipages de voile, ces deux visées peuvent être

antinomiques du point de vue des régatiers : prendre la meilleure décision

tactique pour l’équipage suppose dans ce cas de s’opposer temporairement à

son partenaire. Les résultats de Poizat et al. (2007)

renforcent l’idée d’une dualité coopérative/compétitive des activités entre

partenaires en sport. Ils montrent que les mêmes processus de régulation et

de vérification du partage d’informations contextuelles sont mis en jeu dans

les interactions coopératives (partenaires lors de matchs de double), et

compétitives (adversaires lors de matchs de simple), en tennis de table. Ils

montrent également que l’asymétrie du partage des informations contextuelles

est liée au rapport de force dans les situations compétitives, mais qu’elle

est aussi liée à l’efficacité relative des partenaires dans les situations

coopératives, ce que les auteurs qualifient de « statut temporaire » des

joueurs. La notion de rapport de forces, qui caractérise classiquement des

interactions compétitives, pourrait donc également avoir une pertinence pour

caractériser des interactions coopératives entre experts sportifs, sans pour

autant que les moments de « compétition » entre partenaires ne soient

systématiquement associés à des moments de dysfonctionnements ou de

dégradation de la performance collective.

Ces analyses sont de nature à enrichir le questionnement sur la pertinence de

la distinction entre les activités coopératives et compétitives dans les

situations sportives : d’une part celles-ci seraient fondées sur des

mécanismes communs (Hoc, 2003), d’autre part, les interactions sportives

pourraient être fondamentalement marquées par une dualité

coopérative/compétitive, qu’il s’agisse de tâches coopératives ou de les

tâches compétitives.

BIBLIOGRAPHIE

Cannon-Bowers, J.A., Salas, E., &amp; Converse, S. (1993). Shared mental

models in expert team decision making. In N.J. Castellan, Jr. (Ed.), Individual and group decision making (pp. 221-246).

Hillsdale, NJ : LEA.

Cooke, N. J., Gorman, J. C., &amp; Winner, J. L. (2007). Team cognition.

In F. Durso, R. Nickerson, S. Dumais, S. Lewandowsky, and T. Perfect (Eds.),

Handbook of Applied Cognition, 2nd Edition (pp.

239-268). Wiley.

Eccles, D.W., &amp; Tenenbaum, G. (2004). Why an expert team is more than

a team of experts : a social-cognitive conceptualization of team

coordination and communication in sport. Journal of Sport

and Exercise Psychology, 26, 542-560.

Hoc, J-M. (2003). Coopération humaine et systèmes coopératifs. In G. Boyd

(Ed.), Ingénierie cognitive, IHM et cognition (pp.

139-187). Paris : Hermès.

Hutchins, E. (1995). Cognition in the wild.

Cambridge, MA : MIT.

Maturana, H.R., &amp; Varela, F.J. (1994). L’arbre de la

connaissance. Paris : Addison-Wesley.

Poizat, G. (2006). Analyse en ergonomie cognitive de

l’activité collective en tennis de table. Contribution à la connaissance

des interactions humaines. Thèse de doctorat non publiée,

Université de Rouen, Rouen.

Poizat, G., Sève, C., &amp; Saury, J. (2007). Intelligibilité mutuelle et construction de signification dans les

interactions homme-homme : Un exemple en tennis de table. Session

thématique « L’intelligibilité mutuelle dans la coopération homme-homme et

la coopération homme-machine ». EPIQUE’07, Nantes.

Reimer, T., Park, E.S., &amp; Hinsz, V.B. (2006). Shared and coordinated

cognition in competitive and dynamic task environments : an

information-processing perspective. International Journal

of Sport and Exercise Psychology, 4, 376-400.

Saury, J. (2001). Activité collective et décision

tactique en voile. Actes du IXème Congrès International de l’ACAPS.

Valence, France.

Saury, J., &amp; Talon, J-F. (Eds.) (1997). L’entraînement de haut niveau en voile. Paris : Editions FFV.

Sève, C., Poizat, G., Saury, J., &amp; Durand, M (2006). Un programme de

recherche articulant analyse de l’activité en situation et conception

d’aides à la performance : un exemple en entraînement sportif de haut

niveau. @ctivités, 3(2), 46-64.

Surmin, R. (1981). L’équipage en régate, une étude de

relation dyadique coopérative et complémentaire en situation de

régate. Thèse de psychologie sociale expérimentale, Université Paris

VII.

Theureau, J. (2006). Le cours d’action : méthode

développée. Toulouse : Octarès.

ANNExe

Contexte et circonstances de la situationCette

séquence concerne un équipage de 470. Elle s’est déroulée au cours du

premier louvoyage au près, 1’55" après le départ. L’équipage navigue au

près tribord amures, et fait une trajectoire vers

« la gauche du parcours » conformément à sa stratégie initiale.

Comportements et communications en situation

Extraits d’autoconfrontation du barreur (Gaël)

Extraits d’autoconfrontation de l’équipier

(Thierry)

1

er

temps [13’55" – BA : Allez, ça

repart… Ca a bien allongé en dessous déjà… EQ : Ouais, j'ai

vu.BA : allez il y a de l'air qui arrive devant et à gauche.

Allez faut se décaler… pointer un petit peu dans les bouffes

!EQ : Ok, c'est bon. On réaligne ceux d'au dessus, là. On va

un peu mieux. Il sont retombés au dessus, hein.BA : Ouais.

On a jamais eu autant d'à gauche depuis tout à l'heure, là.

Ca a tendance à partir au 60.EQ : Le Russe a renvoyé au

dessus…BA : Attention les vagues.EQ : … 5-6 longueurs. Ca

revient un peu en ado, là, non ?BA : Ouais, léger BA : Maxi

gauche, (Inaudible) gauche.EQ : ok il y en a un qui croise

au vent, on laisse passer. – Temps]

Logiquement, on n'a on n'a pas pris un

départ trop mauvais et les bateaux au-dessus, ils

devraient être alignés de la même façon quoi. C'est ce

que moi j'imaginais dans ma tête, tu vois, avant de

regarder (…) je crois que les autres s'alignent derrière

comme il m'a dit (…) Pour moi, il faut continuer parce

que je pense que les autres bateaux, ils sont alignés

comme nous on est avec ceux de devant, si tu veux quoi

(…). On n'a rien à gagner en virant. Donc de toute

façon, je ne dis rien, parce que je pense que bon la

meilleure solution, c'est de continuer en fait…

2

ème

temps [Temps" – BA : [se retourne et regarde au vent] On a pas mal

perdu, on est peut-être trop gêné làEQ : ok le Russe

re-chope du vent au dessusBA : Au dessus, ils avancent et en

dessous ils avancent. On est dans le clapot là… – 15’20" ]

Et puis, quand je me retourne, je dis :

« Oh putain ! »… (…) Là, je regardais. Tu vois, là… là,

je me suis rendu compte que ben il y avait souci quoi…

Voilà, « Au-dessus, ils avancent, au-dessous, ils

avancent. » (…) Tu vois, il ne me l'a pas dit quoi. En

fait… là, on n'est vraiment pas bien quoi. Donc (…) Ben

ouais, je le pousse à virer, là, c'est clair. Ouais. Là,

je le pousse à virer… Je l'influence pour virer, c'est

sûr (…) on va moins vite que les autres, donc c'est

qu'on est… gênés. Donc il faut faire quelque chose pour

s'en sortir (…) Ouais, c'est lui qui est chargé de la

décision au près quoi. Ouais, c'est un peu ça quoi (…)

Sachant que là, de toute façon, la décision, c'est moi

qui la prend réellement…

CH : Gaël te dit : « Ca a l'air de bien allonger en dessus », je

crois.EQ : Ouais, ouais. Ouais. Parce qu'il y a Benoît

qui doit être là, l'Argentin, les quelques bateaux, tout de suite

après le départ, ils ont avancé quoi (…) ils étaient un peu plus

tendus au Trapèze, peut-être un peu plus de vent. Plus d'intensité

dessous...CH : Alors toi, ta préoccupation là, c'est quoi ? EQ

: Ben là, c'est uniquement de faire marcher... Là,

c'est tenir le plus longtemps possible, avec Thibault… parce qu'on

veut aller à gauche et… c'est vraiment ça quoi, tenir…EQ :

[vidéo : « Le Russe a renvoyé au dessus… 5-6 longueurs] Ca, c'est le repère que je me fixe (…) le Russe qui a

croisé juste devant, hop qui se met en tribord au dessus, donc

c'était un super repère quoi, pour voir l'évolution du vent et

l'évolution des bateaux. En fait, je donne une info à Gaël, mais

c'est en même temps pour que… c'est le repère qu'on a… dans la

flotte quoi. En fait, au dessus de nous, il n'y a plus personne qui

a pris un bon départ et qui continue en tribord. On était les plus

les plus au vent de ceux qui ont pris le départ et qui continuent

(…) Donc le Russe, il devient un super repère, pour nous, pour

l'évolution. Juste à 5-6 longueurs, un petit peu en arrière de notre

travers. (…)

Là, c'est toujours, faire marcher, tenir avec Thibault

au maximum…

Tableau 1 : Extrait de protocole pour l’analyse des cours d’expérience.

Synchronisation temporelle des transcriptions des communications et

comportements in situ, et des entretiens

d’autoconfrontation.

COURS D’EXPERIENCE DU BARREUR

COURS D’EXPERIENCE DE L’EQUIPIER

SIGNE

34 - GAEL

E

Optimiser la vitesse du bateau / se décaler, « pointer » pour éviter

la gène du bateau adverse / « tenir » pour aller à gauche

A

Gain en cap

SIGNE 38 - THERRY

S

Il est possible de « pointer » dans les risées

E

Optimiser la vitesse du bateau / « tenir » le plus longtemps possible

pour aller à gauche / maintenir une interprétation commune de la

situation

R

Les bateaux sous le vent ont « allongé » / risée devant et à gauche

A

Bateaux au vent « alignés »

U

Com : « il faut se décaler, pointer dans les risées » / « de l’air

devant et à gauche »

S

Projet stratégique « gauche »

I

Nd.

R

Bateaux au vent « retombés » / incitation du barreur

SIGNE

35 - GAEL

U

Com : « OK c’est bon on réaligne ceux d’au-dessus, on va un peu

mieux…»

E

Optimiser la vitesse du bateau / continuer à gauche / maintenir une

interprétation commune de la situation

I

Nd.

A

Bateaux au vent alignés

S

Evolution du vent à gauche à aller à gauche

R

Vent maxi gauche / cap compas = 60° / Evaluation positive de

l’équipier

U

Com : « jamais eu autant d’à gauche, tendance à partir au 60 »

I

Nd.

Tableau 2 : Extrait de documentation en parallèle des cours d’expériences du

barreur et de l’équipier.



