ETAIENT PRESENTS : 
Membres délibératifs :
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE C
COLLEGE ETUDIANT
COLLEGE ATOS
COLLEGE CHERCHEUR
PERSONNALITES EXTERIEURES
Membres consultatifs :
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE :
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE :
SOMMAIRE
INFORMATIONS

               
Emplois A.T.O.S

            

               
Emplois d'assistants

            

               
Problème des Assistants Agrégés et des lecteurs

            

               
Mise en place des structures et des statuts

            

               
Préparation du 
budget 85

               

            

               
Situation à la B.U

            
GESTION DE LA CAFETERIA DU BT C
ETUDES

               
Examen du projet de Communication Audio-Visuelle

            

               

                  
Habilitations

               

            

               
Les créations

            

               
Les substitutions et renouvellements

            

               
Les modalités d'établissements et de transmission des
                            dossiers

            

               
Calendrier des examens

            
QUESTIONS DIVERSES

               
Convention entre l'Université de Paris X Nanterre (U.E.R de
                        Sciences Juridiques et Politiques) et La société Rhône Poulenc, spécialité
                        chimique

            

               
ETAIENT PRESENTS : 

               

                  

                     
Monsieur le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     
Membres délibératifs :

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. COSTE

                           

                           

                              
M. DOMMERGUES

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
Mme JOMARON

                           

                           

                              
M. CAIRE

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
Mme MALDIDIER

                           

                           

                              
Mme GAUTRAT

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                           

                              
Mme DURRANDE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE C

                           

                              
M. MOGENET

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANT

                           

                              
M. COYER

                           

                           

                              
M. FROGER

                           

                           

                              
M. AMENT

                           

                           

                              
M. LARABI

                           

                           

                              
M. DHOMBRES

                           

                           

                              
M. D ARMAGNAC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ATOS

                           

                              
M. CLAVELIN

                           

                           

                              
Mme THIOU

                           

                           

                              
Mme RIOUX-SAHEZ

                           

                           

                              
Mme DALIGAND

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE CHERCHEUR

                           

                              
M. MOINFART

                           

                           

                              
Melle JULLIEN

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. PIN
, 
représentant M. le Pt du
                                    Conseil de la Région I.D.F

                     

                  

               

               

                  

                     
Membres consultatifs :

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    général

                     

                     

                        
Mme LANSARDIERE
, 
Représentant de M.
                                    le Recteur

                     

                     

                        
M. FRANCOIS
, Philosophie

                     

                        
M. HERRENSCHMIDT
 Ethnologie

                     

                        
M. NOCQ
 SUAPS-PA

                     

                        
Mme BARTHELEMY
, 
Vice Présidente
                                    chargée des Etudes

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE :

               

                  
M. SCHNEILIN
 à 
M. COSTE

               

               

                  
M. GUILLAUME
 à 
M. DOMMERGUES

               

               

                  
M. BAZEX
 à 
Mme PAUTI

               

               

                  
M. ROTSCHILD
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
Melle DJOUMER
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. DARRIULAT
 à 
M. LARABI

               

               

                  
M. CZARNES
 à 
M. AMENT

               

               

                  
M. CARREIRAS
 à 
M. CABIRAN

               

               

                  
Melle CONORD
 à 
M. FROGER

               

               

                  
M. MAISONDIEU
 à 
M. FROGER

               

               

                  
Mme TEILLET
 à 
Mme THIOU

               

               

                  
Mme LESTURGEON
 à 
Mme
                        RIOUX
-SAHEZ

               

                  
M. le Président du Conseil des Hts de Seine
 à
                            
M. PIN

               

               

                  
M. le Directeur général de l'E.P.A.D
 à 
M.
                            IMBERTY

               

               

                  
M. GOTTSMANN
 à 
Mme JOMARON

               

               

                  
M. ARRIVE
 à 
Mme MALDIDIER

               

               

                  
M. PORTELLI
 à 
M. LLAU

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE :

               

                  
M. CLAVELIN
 à 
Mme THIOC

               

               

                  
M. MOINFART
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
Mme JOMARON
 à 
M. le PRESIDENT

               

               

                  
M. CAIRE
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. LLAU
 à 
Mme RENVERSEZ

               

            

               
INFORMATIONS p. 3 à 8

               
Emplois A.T.O.S p. 3

               
Emplois d'assistants p. 3 à 5

               
Problème des Assistants Agrégés et des lecteurs p. 5

               
Transformations d'emplois des Maîtres de Conférence en Professeurs p. 5 à
                        6

               
Mise en place des structures et des statuts p. 6 à 7

               
Préparation du 
budget
 85 p. 7

               
Problème des "Travaux d'Utilité Collective" p. 7 à 8

               
Situation à la Bibliothèque Universitaire p. 8

               
Projet de St Quentin-en-Yvelines p. 8

               
GESTION DE LA CAFETERIA DU BT C p. 8 à 11

               
ETUDES p. 11 à 16

               
Examen du projet D.E.U.S.T de Communication Visuelle p. 11 à 13

               
Habilitations

               
Calendrier des examens p. 13 à 15

               
QUESTIONS DIVERSES p. 15 à 16

               
Convention entre l'Université de Paris X Nanterre (U.E.R de Sciences
                        Juridiques et Politiques) et la société Rhône-Poulenc, spécialité chimique
                        p. 16

               
Information concernant la commission culturelle p. 17

               
Problème concernant le nettoyage avec la Société AZURNET p. 17

               
ANNEXE N° 1 (contenu et durée du D.E.U.S.T Communication Audio-Visuelle)
                        p. 18

               
N° 2 (convention entre l'Université et Rhône-Poulenc) p. 19

            

               
Groupes 3, 4 et 14

               
133 transformations

            

               
la date butoir pour les élections 
Lniversitairesétant

                        novembre/décembre 85 ;

               
les Universités doivent communiquer courant mars, la liste de leurs U.F.R
                        et de leurs composantes ;

               
elles doivent ensuite proposer leurs statuts au Ministère pour fin
                        juin/début juillet

               
en octobre, le Ministère donnera son aval à ces statuts (conformité avec
                        la loi)

            

               
25 à 30 étudiants

               
25 à 30 étudiants

            

               
licence M.A.S.S, mention Economie

               
licence et maîtrise Sciences du Langage

               
licence et maîtrise Aménagement

               
licence et maîtrise Information/Communication

               
maîtrise S.T.A.P.S

               
licence et maîtrise de Lettres Modernes

               
licence et maîtrise de Lettres Classiques

               
licence et maîtrise de Littérature Générale et Comparée

            

               
licence et maîtrise d'Histoire

               
licence et maîtrise d'Histoire de l'Art et Archéologie

               
licence et maîtrise de Géographie

               
licence et maîtrise de Philosophie

               
licence et maîtrise de Sociologie

               
licence et maîtrise de Psychologie

               
licence et maîtrise d'Ethnologie

               
licence et maîtrise de Sciences de l'Education

               
maîtrise de Sciences Politiques

               
maîtrise de Droit

               
maîtrise de Sciences Economiques

            

               
les U.E dans lesquelles sent inscrits des non-spécialistes doivent
                            obligatoirement se dérouler dans les premiers jours de la session, afin
                            que les notes puissent être transmises au service informatique à compter
                            du 
12 juin
 pour la 1ère session ;

               
les notes peuvent être transmises à l'informatique, par U.E et non pas
                            regroupé par U.E.R ;

               
on peut transmettre les feuilles remplies au fur et à mesure

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1985-01-14

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
257

            
Le 
Président
 ouvre la séance en
                        donnant lecture des procurations.

               
258.

            
L'entrevue du Bureau de la Conférence des Présidents avec le 
1er
                            Ministre
 a permis aux 
Présidents
                            d'Université
 de soulever certaines questions concernant la
                        mise en place de la Réforme et la politique contractuelle des Universités
                        avec l'Etat et la Région. Le problème des emplois A.T.O.S a également été
                        soulevé. La Conférence a fait savoir au ter 
Ministre

                        qu'il y avait une inégalité de traitement entre les différentes
                        administrations de l'Etat. En effet, les grands organismes de Recherche
                        n'ont pas été soumis au gel des emplois, contrairement aux Universités qui
                        ont subi des suppressions d'emplois au moment même où la réforme des études
                        de 1er cycle demande des moyens supplémentaires, d'où le risque de
                        compromettre l'avenir de cette réforme. Le principe a été obtenu auprès du
                        ter 
Ministre
, d'un dégel de 85 emplois A.T.O.S,
                        spécialement pour les filières technologiques. Ces 85 emplois sont des
                        emplois de haut niveau et cette opération pourrait être accompagnée d'un
                        redéploiemEn des erpinis actuels de ces filières technologiques, en
                        direction des Universités. Cela permettra de régler les problèmes les plus
                        graves et les plus urgents. Le 
Président
, accompagné du
                            
Secrétaire général
 et de deux
                            
représentants syndicaux de l'Université
, doit
                        rencontrer demain, un des membres du Cabinet du pour lui expliquer les
                        difficultés de plus en sur le plan de l'organisation administrative, actions
                        déjà réalisés.
Actuellement, 800 postes d'assistants se trouvent vacants. Le Ministère
                        s'interroge sur l'utilisation qu'il va en faire. Il se trouve "pris au
                        piège" du décret du 
6 juin 1984
 qui prévoit
                        l'extinction du corps des assistants.
L'une des hypothèses envisagées est d'utiliser une partie de ces 400) sous
                        forme d'allocations de recherche, type D.G.R.S.T. Reste un problème quant à
                        l'avenir de certains postes d'assistants.
La Conférence des Présidents propose d'utiliser d'une partie de ces postes
                        d'assistants contentieux sur les carrières.
Le calcul fait par le Bureau 400 supports budgétaires d'assistants, on peut
                        financer 20000 transformations d'assistant en
                            
Maître-Assistant
. Une partie pourrait être ajoutée
                        au 
budget de 85
 afin de donner un "coup de
                        Pouce" significatif au problème des transformations d'emplois.
Parmi les assistants pouvant prétendre à un poste de 
Maître de
                            Conférence
, il y a environ 2200 à 2300 candidats
                        potentiels
Si l'on tient compte des 1 100 transformations de l'an dernier et de cette
                        année, plus les 600 du 
budget 85
, on pourrait
                        résorber de façon significative la totalité du contentieux au 
budget
 85.

               
259.

            
Le conseil d'Université pourrait conforter la position de la Conférence des
                        Présidents en approuvant sa proposition.

               
M. VIGIER
 pense qu'il s'agit d'une très bonne
                        possibilité, car il y a une injustice foncière à l'heure actuelle entre la
                        très grande majorité des Universités de province où il n'y a pas
                        pratiquement plus d'assistants et où l'on recrute sur des postes de
                            
Maître-Assistant
 des chargés de cours locaux, alors
                        qu'à Nanterre, en Histoire par exemple il y a 20 chargés de cours auxquels
                        on a fait "miroiter" une possibilité de postes d'assistant, alors que 5
                        assistants de très attendent depuis 5 ou 6 ans une éventuelle
                        transformation.
On aboutit à des situations aberrantes suivant les Universités.

               
M. VIGIER
 demande que l'on règle ces problèmes car il
                        s'agit là de la priorité des priorités.

               
Mme ULLMO
 rappelle qu'il y a un 
reliquat important
 attendent leur titularisation et qui ont 10 à
                        12 ans d'ancienneté à Nanterre. Elle insiste pour que le conseil exprime le
                        voeu exprime le voeur de les voir titularisés. Certaines Universités de
                        province et de Paris-Centre ont résorbé totalement leur quota d'assistants.
                        Elle souhaite que soit prise en compte cette catégorie d'assistants agrégés
                        qui ne sont pas pris en compte dans les quotas et qui ont pourtant satisfait
                        à tous les critères de recrutement.

               
Mme JOMARON
 regrette que ces blocages de carrière
                        empêchent le renouvellement
Le 
Président
 précise que la Conférence des Présidents a
                        justement été sensible à ces Problèmes, c'est pourquoi elle a estiméque
                        l'Université aulne de recrutement qui est de toute façon "biaise", car elle
                        ne peut pas recruter de jeunes chercheurs d'une part, et d'autre part les
                        créations obtenues sont utilisées pour résoudre les problèmes de carrière.
                        Le Ministère a l'intention de ne serait en contradiction avec
                        nouvellement.
Le 
Président
 précise que la Conférence des Présidents a
                        justement été sensible à ces problèmes, c'est pourquoi elle a estimé que
                        l'Université a un mode de recrutement qui est de toute façon "biaisé", car
                        elle ne peut pas recruter de jeunes chercheurs d'une part, et d'autre part
                        les cr"ations obtenus sont utilisées pour résoudre les problèmes de
                        carrière.
Le Ministère a l'intention de ne pas republier les 800 postes ce qui serait
                        en contradiction avec le décret de juin 84.

               
M. LLAU
 croit que suivant les disciplines, la gravité
                        des problmes peut être très différenciée. Si la commission pédagogique est
                        amenée à émettre un voeu, il souhaite une part de transformations, une part
                        de recrutement. Certains assistants ont toujours refusé la mobilité.

               
M. LACHENAUD
 s'étonne que la commission pédagogique
                        n'ait pas demandé des précisions sur le mode d'utilisation du support
                        budgétaire. S'agit-il de régler des blocages de carrières par des
                        recrutements internes ou de postes mis aux concours ce qui réglerait alors
                        des cas de des cas de vacataires, de chargés de cours et non pas forcément
                        des cas d'assistants.

               
260.

            
Toutes les actions qui visent à régler "le stock" des enseignants victimes de
                        blocage de carrière, se font au détriment d'une réflexion sur l'avenir de
                        l'enseignement supérieur.

               
M. VIGIER
 insiste sur le fait que le statut de
                            
Maître-Assistant
 est différent d'Université à
                        Université, mais aussi de disciplines à disciplines. Il pense que ces
                        créations vont s'insérer dans un système qui va donner au C.S.U, un rôle de
                        contrôle de qualité.
Il ne faut pas tout consacrer à ces transformations et il ne faut pas
                        transformer un poste d'assistant en un simple chapeau de
                            
Maître-Assistant
. Il faut obtenir des 
garanties
 de la part du Ministère.

               
Mme ULLMO
 n'admet pas que l'on dise de ses collègues
                        qu'ils n'ont pas été titularisés, car ils n'ont pas accepté de mutation en
                        province.
Le 
Président
 donne lecture du texte destiné à soutenir
                        la position de la Conférence des Présidents :
"Le conseil d'Université réuni le 
14 janvier
                            1985
, soutient très fermement la proposition de la C.P.U du 
10 janvier 1985
, qui consiste à proposer
                        l'utilisation d'une partie des supports budgétaires d'emplois d'assistants
                        vacants, au mouvement de 1985 pour faire avancer de manière décisive le
                        règlement du contentieux par un nombre significatif de transformations
                        d'assistants en Maîtres de Conférences (re-crutement interne) en plus des
                        600 transformations prévues au 
budget de 1985
 et
                        sans que ces transformations viennent en déduction des créations de postes
                        de Maîtres de Conférences".
Texte adopté à l'unanimité des présents et représentés, moins 3 abstentions
                        (il sera transmis au Secrétariat de la Conférence des Présidents).
Un décret concernant les Assistants Agrégés est en préparation pour la fin
                    janvier. Le texte prévoiera notamment des concours réservés pour les Assistants
                    Agrégés nommés avant 1978.
Il reste le problème des Assistants Agrégés nommés après 1978. Pour le Assistants
                    Agrégés et lecteurs qui arrivent dans leur 3ème année, le Secrétariat d'Etat aux
                    Universités souhaite leur faire savoir qu'ils ne pourront pas être renouvelés.
                    Il n'est pas possible de reconstituer un corps de vacataires titulaires à
                    travers les emplois d'Assistants Agrégés. Il faut que ces postes redeviennent
                    des emplois temporaires comme était leur destination première
Les commissions de spécialité et le conseil de l'Université restraint auront
                    d'ici le 
1er février
 à faire leurs propositions
                    pour les transformations d'emplois de Maîtres de Conférence en Professeurs.
Pour l'Université y a quatre transformations. La répartition au plan national
                    entre les différents groupes de disciplines est la suivante:

               
261.

            
Le Ministère a fait connaître son calendrier qui est très "serré" :
Il fera paraître les décrets de création des U.F.R.
Pour les opérations électorales, un décret fixe les modalités d'élection des
                        
Présidents d'Université
 et du décret relatif à la
                    participation des Personnalités Extérieures dans les conseils.
Les décrets électoral et financier sont signés et en attente au Cabinet du 1er
                        
Ministre
.
Le mémorandum permettant aux Universités de commencer leur réfléxion doit
                    parvenir dans le courant de la semaine prochaine.
Ce mémorandum a pour objectif de clarifier et de donner certaines interprétations
                    juridiques de la loi sur des points qui demandent à être précisés.
Etant donné le calendrier, la commission des statuts devra se réunir toutes les
                    semaines jusqu'à fin mars. Parallèlement, il faut impulser la réfléxion dans les
                    conseils d'U.R.R et autour des projets de 1er cycle.
Le 
Président
 a donc prévu de réunir les
                        
Directeurs
 d'U.E.R concernés.
On peut regretter la briéveté des délais. Cependant cette contrainte a peut-être
                    l'avantage d'éviter de trop longues discussions.
peut-être l'avantage L'actuelle verte, avec un noyau faudrait élire deux
L'actuelle commission des statuts est une commission non statutaire, ouverte avec
                    un noyau élu par le conseil d'Université (2 A-1 B - 3 A.T.O.S). Il faudrait
                    élire deux représentants étudiants.
Le 
Président
 compte réunir cette cellule our un premier
                        échange de vue sur l'ensemble des problèmes.

               
Mme ULLMO
 rappelle la promesse d'élargissement de la
                        commission des statut
Le 
Président
 répond qu'il faut définir quelques
                        principes : il serait normal qu'un représentant de chaque U.E.R soit adjoint
                        à cette commission. Il faut aussi qu'il y ait un ou deux représentants du
                        conseil scientifique, partie prenante dans l'élaboration des statuts et un
                        représentant par organisation syndicale représente au conseil
                        d'Université.
Le 
Président
 contactera les 
Directeurs
                            d'U.E.R
 pour qu'ils réunissent leur conseil afin de désigner
                        leur propre représentant à la commission des statuts.
Il souhaite que la première réunion de la commission des statuts permette de
                        faire l'inventaire des problèmes à aborder.

               
262.

            

               
Mme ULLMO
 pense qu'il serait intéressant d'effectuer le
                        travail préalable par l'examen des comptes-rendus de conseil
                        d'Université.
Elle demande si l'on a des précisions concernant "la finalité d'une
                        U.F.R"?
Le 
Président
 répond que 
M. le Secrétaire
                            d'Etat
 aux Universités a rappelé qu'une U.F.R s'articule
                        autour d'un projet éducatif et de recherche qui peut être
                        mono-disciplinaire, mais pas de 1er cycle uniquement.
Les esquisses du 
budget
 sont très avancées. La
                            
masse des crédits/U.E.R
 est majorée de 100
                        %, ce qui ne signifie pas que toutes les U.E.R verront leur 
budget
 doubler. Il faut déjà introduire deux 
lignes budgétaires nouvelles
 (S.S.A et S.H.C).
La situation financière de l'Université s'est très sensiblement améliorée,
                        puisqu'elle a pratiquement épongé sa 
dette
.
Le 
Président
 a des inquiétudes car chaque jour la 
facture de chauffage
 double depuis l'apparition de
                        la vague de froid.
Il ajoute que l'on tente de reconstituer au mieux les stocks de fournitures
                        de bureau, afin d'améliorer les conditions de travail.

               
M. DHOMBRES
 fait remarquer que les étudiants qui
                        suivent des partiels et des T.D le samedi et certains soirs, le font dans
                        des amphis où la température est extrêmement basse.

               
Mme MORTUREUX
 pense que l'on pourrait envisager de
                        regrouper les T.D du soir.
Le 
Président
 signale que la 
dépense
 actuelle de chauffage s'élève à près de 10 000 F/jour au
                        lieu de 5 000 F en rythme moyen annuel.
Le Secrétariat d'Etat aux Universités a également abordé le problème des
                        "travaux d'utilité collective". Cette opération doit permettre à des jeunes
                        sans emploi et sans qualification, d'acquérir un minimum de qualification,
                        tout en effectuant un stage rémunéré utilisé à des travaux de collectivités.
                        Il s'agit de contrats de trois mois à un an pour des jeunes qui doivent être
                        encadrés. Leur 
rémunération
, payée par l'Etat,
                        s'élève à 1 200 F/mois, avec possibilité pour l'employeur de donner une
                            
rémunération complémentaire
 maximum de 500
                        F/mois. Les préfets ont reçu des instructions précises pour développer cette
                        embauche de jeunes dans leur département ; les Recteurs et les Universités
                        ont également reçu des instructions à ce sujet.
Pour les Universités, l'utilisation des T.U.C pourrait s'étendre à des
                        étudiants sans emploi ayant une qualification (archivages, documentation,
                        vie sportive,...).
Cette opération présente des aspects positifs et négatifs, négatifs quant à
                        la nature même des personnes que l'on emploie pour des tâches qui sont peu
                        rémunérées.

               
263.

            
Mais d'autre part, l'Université souffre d'un cadre de vie qui se détériore
                        quotidiennement (entretien des jardins, travaux de menuiserie,
                        d'électricité, de peinture).
Nous pouvions là envisager une opération de courte durée (3 mois) qui
                        mettrait d'aider à la réfection de nos locaux.
Le Ministère de l'Education Nationale a décidé d'inscrire 20 Millions de
                        Francs au 
budget de 85
 pour la rénovation des
                        installations et bâtiments universitaires. Un certain nombre d'Universités
                        seront choisies par le Ministère, et Nanterre ferait partie de ces
                        Universités.
Le 
devis de rénovation des locaux
 s'élève à
                        environ 5 Millions 300 000 F. Cette 
somme
 serait
                        diminuée si l'opération était en partie menée dans le cadre des T.U.C.
Le 
Président
 informe les membres du conseil que (depuis
                        le conseil du 
17 décembre
 (voir le
                        procès-verbal) les choses n'ont pas évolué quant à la nomination d'un
                        nouveau Directeur : l'administration centrale propose au conseil de
                        l'Université la nomination retenue, c'est-à-dire celle de Mle BALLY.
Le projet de St Quentin-en-Yvelines a le feu vert du Cabinet du
                        
Secrétaire d'Etat
 aux Universités. En outre, le
                    Département de Génie Electrique serait lui aussi implanté à St
                    Quentin-en-Yvelines.
L'actuelle cafétéria du Bt C qui est gérée depuis 9 ans par la société privée
                    A.M.I.C.A.F avait alors été créee pour des raisons de carence du CROUS.
Cette cafétéria a fonctionné dans des conditions plus ou moins satin pas selon
                    les années et les périodes. Le local où elle est implantée ne présente pas
                    toutes les conditions d'hygiène et de sécurité nécessaires.
Il est opportun que le problème dans sont ensemble soit réenvisagé, ceci d'autant
                    que le 
Directeur du Restaurant Universitaire du campus
, a
                    fait preuve d'un réel effort d'amélioration de la qualité des services du
                    C.R.O.U.S (installation d'une cafétéria au Bt F), et qu'il serait disposé à
                    reprendre la cafétéria du Bt C, et en réorganisant la gestion et en envisageant
                    une nouvelle implantation. L'A.M.I.C.A.F le C.R.O.U.S ont donc fait
                    respectivement leurs propositions dans la perspective de l'implantation de la
                    cafétéria dans l'actuel hall vitré du Bt B.
Ces 
frais
 d'implantationa seraient supportés par les
                        
prestataires de service
 (A.M.I.C.A.F ou
                    C.R.O.U.S ).
A partir des propositions faites par les deux parties, il appartiendras au
                    conseil de se prononcer rapidement pour que la nouvelle catégéria puisse
                    fonctionner à partir de la rentrée 85. L'intérêt des propositions du C.R.O.U.S
                    réside dans le fait que le 
Directeur du Restaurant
                        Universitaire
, pense qu'à partir de la mise en fonction et de la
                    rentabilisation de cette cafétéria, il sera possible de réinvestir les
                    bénéfices, pour ouvrir une salle supplémentaire au Restaurant Universitaire
                    (service amélioré, diététique).

               
264.

            
Quant à l'A.M.I.C.A.F, elle a rendu service à l'Université pendant de longues
                    années.

               
M. COSTE
 demande si le contrat actuel entre
                        l'A.M.I.C.A.F et l'Université est terminé.

               
M. SAUREL
 répond qu'il s'agit d'un contrat de 9 ans,
                        renouvelable annuellement et qui peut donc être dénoncé chaque année avec un
                        préavis.
D'autre part, 
M. COSTE
 ne voit pas l'intérêt du monopole
                        du C.R.O.U.S dans ce domaine. L'étendue du campus pourrait permettre la
                        cohabitation, l'émulation entre les deux organismes.

               
M. le Président
 répond que l'intérêt réside dans le
                        fait que le C.R.O.U.S Propose une amélioration de la prestation du
                        Restaurant Universitaire.

               
M. VIGIER
 voudrait rendre hommage au travail accompli
                        par l'A.M.I.C.A.F depuis 9 ans, en dépit de quelques imperfections.
Il souhaite que soient maintenus les droits du personnel en place, et en
                        particulier ceux du gérant.
Il ne faudrait pas qu'une initiative soit balayée sans que l'on tienne compte
                        des droits du personnel en place et du service rendu
Il y a un certain dol, car 
M. VIGIER
 ne pense pas que
                        des bénéfices énormes aient été réalisés par l'A.M.I.C.A.F.
Il demande qu'avant toute décision,le Conseil s'entoure d'un maximum de 
garanties
, entende les parties contractantes, afin
                        de s'engager en toute connaissance de cause.
Le 
Président
 juge nécessaire en effet de prendre le
                        temps de la réflexion car il s'agit d'une affaire dans laquelle des
                        personnes sont en jeu.

               
Mme ULLMO
, ayant le sens du service public, a un
                        préjugé favorable pour le C.R.O.U.S, bien qu'ayant de mauvais souvenirs
                        concernant d'
anciennes prestations
 du C.R.O.U.S
                        (au Restaurant Universitaire : temps de service raccourci à 1 h). Mais,elle
                        rappelle l'histoire de l'A.C.C.C.N où les personnels sont restés sans
                        protection.
Sa préoccupation principale va à l'égard des personnels liés à l'existence de
                        l'A.M.I.C.A.F et à ce propos, les propositions du C.R.O.U.S sont en fait
                        très floues.

               
Mme ULLMO
 souhaiterait que, en cas de contrat avec le
                        CROUS, l'Université ait un pouvoir quelconque de négociation pour la
                        protection des personnels.
Le 
Président
 est tout-à-fait conscient du fait que la
                        décision prise il y a 9 ans de faire appel à l'A.M.I.C.A.F était dûe aux
                        grosses difficultées rencontrées avec le C.R.O.U.S.

               
265.

            

               
M. RODRIGUEZ
 affirme son attachement en priorité au
                        service public, il rappelle qu'il n'avait pas été favorable à la mise en
                        place de l'A.M.I.C.A.F il y a 9 ans car cela constituait une rupture avec
                        les pratiques dans l'Université.
Il considère que les relations se sont améliorées entre l'Université et le
                        C.R.O.U.S, et n'assimile pas les difficultés soulevées avec l'A.C.C.C.N à ce
                        problème.
Le caractère global du projet du C.R.O.U.S importe et dépasse l'aspect
                        cafétéria du C (libération de la salle N° 4 du Restaurant Universitaire
                        occupée par les enseignants et les A.T.O.S, pour l'attribuer aux étudiants -
                        réaménagement de l'ancienne salle de diététique en y installant une cuisine
                        avec un service différencié.
Il faut se donner le temps de la réfléxion sur les projets dans leur ensemble
                        et revoir le problème dans un prochain conseil.
Bien que favorable au projet du C.R.O.U.S, certaines inquiétudes apparaissent
                        quant aux conditions de sa réalisation : contenu du contrat avec
                        l'Université, problèmes des emplois (sort des salariés, leur intégration),
                        horaires d'ouverture.

               
Mme RIOUX-SAHEZ
 soulève la question des statuts des
                        personnels de l'A.M.I.C.A. au cas où le projet du C.R.O.U.S serait choisi.
                        Comment s'effectuera leur intégration, cernent pourront-ils bénéficier des
                        statuts du C.R.O.U.S ?

               
M. COSTE
 rappelle les années de bons services rendus
                        par Nanterre peut conserver deux organismes qui essaieraient par émulation
                        d'offrir des services de qualité. D'autre part, il faut être très vigilant
                        quant à la garantie d'emploi des personnes.
Il souhaiterait que l'on fasse comparaître les deux parties en présence.

               
M. THOMAS
 pense qu'il serait intéressant d'avoir une
                        idée des bénéfices non négligeables à son avis, réalisés par l'A.M.I.C.A.F
                        (chiffre d'affaire).
En ce qui concerne le choix à faire, il est nécessaire de préciser auparavant
                        le type de service souhaité dans un cahier des charges précis.

               
M. MOINFAR
 pense que l'on pourrait également demander
                        leurs avis aux Membres du personnel de l'A.M.I.C.A.F.

               
M. le Président
 est entièrement d'accord.

               
M. VIGIER
 tient à dire qu'en dépit de ses
                        imperfections, l'implantation de l'A.M.I.C.A.F a été une réussite.

               
Mme RENVERSEZ
 suggère que l'Université demande aux deux
                            
prestataires de service
 une qualité et un
                        service pour qu'enseignants et étudiants soient bénéficiaires. En ce sens,
                        elle est tout-à-fait d'accord pour demander qu'un cahier des charges très
                        précis soit établi.
Il faut demander les projets concernant l'aménagement des locaux de la
                        cafétéria qui se trouvent actuellement dans un état inacceptable.

               
Mme THIOU
 rappelle qu'initialement la cafétéria devait
                        être le lieu d'une animation culturelle.
Le 
Président
 croit que le plus urgent, est d'imposer un
                        cahier des charges précis aux deux postulants.

               
266.

            
Il propose que le Bureau du conseil rédige ce cahier des charges et prenne
                        contact avec M 
M. GUYET
 et
                        
HOSSEIN
. Le Bureau pourra ensuite faire un rapport au
                        prochain conseil.

               
M. le Président
 rappelle que la commission de contrôle
                        de l'Université prévue dans la convention avec l'A.M.I.C.A.F, devra veiller
                        efficacement au respect du cahier des charges quelque soit le contractant
                        choisi.

               
M. TRUFFET
, 
Responsable
 de la
                        filière Information et Communication présente ce projet dont la maquette a
                        été examinée par la commission des études du 
11
                            janvier 1985
.
Il présente la philosophie du projet, la première annonce officielle a été
                        faite il y a un peu près un an. La mission inter-ministérielle TV-câble se
                        souciait d'assurer une formation adaptée aux animateurs de réseaux cablés.
                        Une maquette a donc été pensée par la mission TV-câble, et par 4 Universités
                        lors d'une réunion au Ministère.
Il s'agit d'une formation courte à caractère professionnel accentué d'Etudes
                        Universitaires Scientifiques et Technologiques) sur 2 années.
Il s'agit de former des animateurs qui travailleraient dans des groupes 5, 10
                        personnes chargées d'animer et de gérer les sociétés locales de réseaux de
                        communication audio-visuelle. Il est souhaitable d'éviter la parcellisation
                        et la division des tâches et des compétences compte-tenu du petit nombre de
                        professionnels. Il faut nécessairement des animateurs polyvalents. Il ne
                        s'agit pas pour l'instant de former des techniciens de maintenance, ni des
                        spécialistes de la production ou de la réalisation de messages
                        audio-visuels. Il s'agit de former des gens aptes à la programmation à la
                        prospection économique, à la gestion, à la connaissance des publics, et au
                        repérage des besoins exprimés dans la région.
Ce projet fait appel à de nombreux professionnels.S'il existe, ce D.E.U.S.
                        émanera de Nanterre, mais fonctionnera à Mantes-la-Jolie, car cette commune
                        va incessamment être câblée. La première promotion (1987) devrait entrer
                        directement sur le marché du travail.
environ 50 étudiants.
Contenu et durée de la formation (voir Annexe N° 1). Cela représente un
                        volume horaire sur 2 ans de 1380 h, moyenne hebdomadaire de 23 h stage non
                        compris, cela entre tout-à-fait dans la fourchette prévue par l'arrêté
                        ministériel.

               
M. DOMMERGUES
 apprécie la richesse et la variété du
                        cursus, mais s'étonne de constater que les langages de formation que seul
                        l'Anglais soit enseigné.

               
267.

            

               
M. TRUFFET
 le déplore lui aussi, mais on ne peut pas
                        contourner 'l"impérialisme linguistique anglais", tant au niveau du
                        matériel, que des modèles existant et du suivi technique des problèmes de
                        communication et d'information.
Il s'agit d'une contrainte pour les étudiants et d'une nécessité absolue.

               
M. DOMMERGUES
 est surpris de voir que l'informatique
                        est concentrée en 1ère année. Il aurait fallu qu'elle figure également en
                        2ème année.

               
M. TRUFFET
 répond que le souci de pondération a été de
                        faire passer massivement l'informatique avant la communication informatisée,
                        l'expérience prouvant qu'avec un minimum initial de connaissance
                        informatique, on peut s'engager dans des pratiques de communication
                        informatisée assez rapidement.

               
M. DOMMERGUES
 regrette l'absence d'une possibilité d'un
                        enseignement plus long.

               
M. TRUFFET
 répond qu'à relativement court terme, une
                        catégorie de personnels plus et mieux formés et spécialisés seront
                        nécessaires. Il faudra alors songer à des formations plus longues à BAC +
                        4.

               
M. DE VILLEPIN
 intervient sur les capacités
                        d'accueil.
Il soumet une motion au conseil : "Le conseil d'Université estime que la
                        filière du "D.E.U.S.T Communication Audio-Visuelle doit pouvoir être
                        prolongée Par une formation de second cycle.
En conséquence, il s'engage, pour ce qui est de son ressort, à oeuvrer le
                        moment venu pour la mise en place de cette formation et demande aux
                        responsables du D.E.U.S.T de lui présenter un projet en temps voulu".

               
Mme BARTHELEMY
 précise que l'arrêté du 
16 juillet 1984
 sur le D.E.U.S.T prévoyant que
                        "Les étudiants titulaires de ce diplôme peuvent également accéder à des
                        formations de deuxième cycle d'études universitaires dans les conditions
                        de-terminées après avis du conseil des études et de la vie universitaire et
                        du conseil scientifique par le conseil d'administration de l'établissement
                        d'accueil et conformément aux dispositions réglementaires relatives au
                        deuxième cycle des études universitaires...".

               
M. THOMAS
 précise qu'à l'I.E.P un cycle longue durée a
                        été mis en place en 83 : "Concepteur médiatique". Toutes les personnes
                        formées l'an dernier, ont un emploi à des 
salaires très
                            intéressants
. Pour le stage commencé à la rentrée, 150 demandes
                        ont été faites pour 20 places. Il regrette qu'à aucun moment, l'I.E.P n'ait
                        été associée à ce projet, et est prêt à une éventuelle collaboration.

               
M. TRUFFET
 répond que l'élaboration de ce Projet n'a pu
                        faire l'objet de publicité Les conditions dans lesquelles ce projet a dû
                        être élaboré l'amènent à présenter des excuses à un certain nombre de
                        collègues.
Le 
Président
 précise qu'il a eu la même consigne de la
                        part de la mission câble. Il a estimé que l'intérêt de l'opération était
                        telle pour l'Université qu'il fallait se plier à cette obligation.

               
268.

            

               
M. THOMAS
 pense qu'il faut éviter de faire un projet
                        trop axé câble et trop axé journalisme audio-visuel. Il faut élargir le
                        public et les applications (stages) au-delà des simples projets généraux de
                        câblage.
Il lui semble embarrassant de ne pas parler de ce D.E.U.S.T, en terme de
                        profil professionnel. Il faudrait préciser le profil professionnel. Les BAC
                        + 2 seront-ils compétitifs par rapport aux gens diplômés de
                        l'audio-visuel?
L'articulation avec la licence et la maîtrise Information Communication
                        inquiète 
M. VIGIER
.
Il ne faut pas "sacrifier" des filières qui existent pour un projet
                        politique. Ce projet laisse un certain malaise. Il ne faut pas que
                        l'innovation fasse négliger ce qui existe.

               
M. LACHENAUD
 s'associe avant tout aux excuses de
                            
M. TRUFFET
.
Il ne faut pas dire que la création d'un D.E.U.S.T va jeter une ombre sur les
                        formations antérieurement existantes (Information/Communication ; stage de
                        Concepteur Médiatique...).
Dans le D.E.U.S.T de Communication Audio-Visuelle, il y a un effort de
                        construction de la maquette au plan national. La procédure d'élaboration
                        d'un diplôme national est tout aussi efficace que la construction par un
                        comité interne à l'Université d'un projet de formation.

               
M. TRUFFET
 répond tout d'abord à une question soulevée
                        concernant l'intitule de la formation. Le flou correspond à un incontestable
                        souci de polyvalence. A propos du recrutement, il faudra faire une certaine
                        publicité, informer les utilisateurs de l'existence de cette formation.
                        Elles le sont en fait par le biais de la mission TV-câble.
A propos du niveau de recrutement, certains problèmes restent à résoudre. Il
                        précise que la filière Information/Communication est hébergée par l'U.E.R de
                        Lettres. Le maître d'oeuvre est la filière Information/Communication.
Pour répondre à 
M. VIGIER
, il ne s'agit surtout pas que
                        la création de ce D.E.U.S.T, conduise à saborder la licence et la maîtrise
                        Information/Communication. Au contraire, l'existence de ce D.E.U.S.T et ces
                        possibles développements peuvent Permettre de repenser cette licence et
                        cette maîtrise. Il serait dommage que la licence et la maîtrise
                        Information/Communication ne bénéficient pas des retombées positives du
                        D.E.U.S.T, en particulier pour le matériel et l'enseignement spécialisé.
Le 
Président
 met aux voix ce projet de D.E.U.S.T de
                        Communication Audio-Visuelle
Ce projet est adopté à l'unanimité moins une abstention.

               
Mme BARTHELEMY
 informe les membres du conseil de la
                        réception d'une circulaire concernant les 
Habilitations
                            de second cycle
 pour l'année universitaire 85-86. Cette
                        circulaire stipule que dans la mesure où la priorité a été essentiellement
                        accordée aux 1er et 3ème cycles, il y aura peu de nouveautés en ce qui
                        concerne le 2ème cycle. Il aurait été nécessaire d'élaborer une nouvelle
                        réglementation pour tenir compte de restructurations dans différents
                        secteurs. Les contraintes budgétaires limitent les possibilités de prise en
                        compte de formations nouvelles.

               
269.

            
Les priorités retenues cette année en matière de deuxième cycle concernent -
                        les formations à caractère professionnel : M.S.T, M.S.G, MIAG.
De plus les demandes d'habilitation de maîtrises faisant suite à des licences
                        habilitées en 1984-1985 ainsi que les demandes d'habilitation de formations
                        de deuxième cycle ayant reçu un a priori favorable en 1984-1985 pour une
                        habilitation en 1985-1986 peuvent être présentées par les
                        établissements.
Pour les diplômes dont l'habilitation viendra à échéance en 1985 ou qui ont
                        été prorogés en 1983-1984, une nouvelle prorogation sera accordée.
Les demandes d'habilitation peuvent, comme les années passées, avoir pour
                        fondement la substitution d'une formation à une autre afin de mieux répondre
                        aux objectifs de la loi. Toute demande de création n'entrant pas dans le
                        cadre des Priorités indiquées ci-dessus n'est envisageable que si elle est
                        gagée par la suppression die formation existante.
Dans les secteurs de l'administration économique et sociale et des science
                        sociales appliquées au travail, une clarification s'est imposée qui
                        débouchera vraisemblablement sur une restructuration de ces filières.
Les établissements devraient recevoir prochainement les informations et
                        arrêtés relatifs à ces formations.
Il nous est demandé de faire parvenir nos demandes d'
habilitations
 en 4 exemplaires, accompagnés des délibérations
                        des conseils d'U.E.R et d'Université pour le 
28
                            janvier
 au plus tard.
Renouvellements : prorogations

               
270.

            
Etant les délais très brefs qui sont imposés pour l'envoi de ces documents,
                        propose de porter les dossiers en temps utile au Ministère, et de
                        transmettre traits des délibérations des Conseils d'U.E.R
                        ultérieurement.

               
M. LACHENAUD
 pense qu'il importe de distinguer les cas
                        où l'on procède à des aménagements internes (Information et Communication)
                        et les cas où l'on demande la reconduction pure et simple.

               
Mme BARTHELEMY
 pense que les reconductions peuvent être
                        adoptées aujourd'hui. Le 
Président
 demande au conseil
                        s'il est favorable à la reconduction pour un an : unanimité.

               
Mme BARTHELEMY
 rappelle que les périodes d'examen sont
                        :

               
271.

            
Certaines règles ont été rappelées lors de la commission des etudes du 
11 janvier

            

               
Mme BARTHELEMY
 rappelle que la date de 1ère année était
                        le lundi 
8 octobre
 pour l'année universitaire
                        84-85, elle est le lundi 
7 octobre
 pour
                        85-86.

               
Mme ULLMO
 proteste contre ces propositions qui ne
                        permettent pas de préparer un cours nouveau en recommençant le 
7 octobre
. Elle regreete le manque de
                        consultation en commission des études.

               
Mme BARTHELEMY
 rappelle les engagements pris lors de la
                        commission des études.

               
M. PHYTILIS
 croit qu'il s agit d'un débat périmé depuis
                        les décisions prises sur l'allongement de l'année universitaire.

               
Mme ULLMO
 refuse les discours moralisateurs au
                        détriment de la qualité de la préparation d'une année universitaire.

               
M. LACHENAUD
 rappelle qu'au moment des inscriptions, il
                        faut des gens pour accueillir les étudiants. Il ne s'agit pas d'un discours
                        moralisateur.
Pour 
Mme ULLMO
, il est impensable d'accepter que l'année
                        soit constamment écourtée pour faire plaisir à quelques uns.

               
M. le Président
 répond qu'il s'agit de donner un
                        enseignement décent aux étudiants.

               
M. SAUREL
 précise que le personnel administratif a
                        simplement pensé que l'organisation des examens en deux semaines au lieu de
                        trois, poserait des problèmes d'organisation de locaux.

               
Mle PLANC
 fait remarquer que le calendrier est à un
                        jour près, le même que celui de l'an dernier.

               
Mme BARTHELEMY
 précise que ce calendrier a été fait en
                        collaboration avec les responsables des différents services préparant la
                        rentrée.

               
M. le Président
 pense qu'il est absolument normal que
                        l'année universitaire reprenne en même temps que l'année scolaire.
Il met aux voix ce calendrier : adopté par 14 voix Pour moins 5 Contre.
l'U.E.R de Sciences Juridiques assure la formation du personnel de
                            
Rhone Poulenc
, spécialité chimique en Droit (voir
                        Annexe N° 2). Cette convention est adoptée à l'unanimité.

               
272.

            

               
M. PHYTILIS
 informe le conseil que la commission
                        culturelle de l'Université, ouverte à tous, s'est réunie pour la première
                        fois le mardi 
8 janvier
 à 
9 h 30
. Elle se réunira de nouveau le mardi 
5 février
 à 
9 h 30

                        dans cette même salle pour débattre de la semaine "portes ouvertes de
                        l'Université" qui se tiendra du 
11
 au 
16 mars
.

               
M. RODRIGUEZ
 voudrait savoir officiellement quel
                        engagement l'Université a pris quant au problème du nettoyage avec la
                        Société Azurnet.

               
M SAUREL
 rappelle que le litige portait sur une
                        différence d'horaire, donc de 
salaire
.
Pour réajuster cela, il fallait que l'Université demande une prestation
                        supplémentaire à la Société Azurnet. Cette contrepartie qui jouait sur 4 h
                        è, s'élève pour l'Université à un engagement annuel de 190 000 F.

               
M. RODRIGUEZ
 se demande s'il n'y a pas un problème de
                        transparence de gestion dans les rapports de 1 université avec le secteur
                        privé.
Le 
Président
 répond qu'il n'est pas habilité à demander
                        des comptes à cette société.

               
M. RODRIGUEZ
 estime que pour éviter des 
frais
 supplémentaires à l'Université, il soit
                        demandé à la société de diminuer ses profits,

               
M PHYTILIS
 pense qu'on ne peut-demander des comptes que
                        sur l'exécution du contrat.
Le 
Président
 lève la séance à
                            
18 h
.