
1. L’expression de la douleur
Selon Searle, la douleur ne possède aucun statut Intentionnel. Il avance, à ce
que je comprends, deux arguments en faveur de cette hypothèse. En premier lieu,
l’on ne pourrait pas faire l’expérience « de » la douleur au sens intentionnel
du « de ». La douleur se confondrait avec l’expérience elle-même, et ne
constituerait donc pas un terme Intentionnel (1985, pp. 58-59). Le second
argument de Searle s’appuie sur le fait que certains actes illocutoires – du
type expressif – restent dépourvus de contenu Intentionnel : d’après cette
vision des choses, si je dis « Aïe ! », l’acte illocutoire accompli n’a pas de
terme Intentionnel. De manière comparable, la douleur exprimée n’aurait aucun
terme Intentionnel, et ne pourrait donc se voir attribuer un contenu
Intentionnel.
Dans l’approche searlienne, l’expérience que l’on fait, par exemple, en touchant
un plat brûlant de la main s’identifie à la douleur elle-même. Mais cette
douleur n’en constituerait pas moins un état mental. Or, si Searle vise, dans sa
description, la douleur elle-même, on serait tenté de dire, intuitivement, qu’il
s’agit plutôt d’un « état physique ». À ce titre, Damasio (1999) sépare, au plan
neuro-physiologique, la sensation physique de douleur et l’affect provoqué par
cette sensation, qu’il nomme la souffrance. Damasio décrit cette émotion comme
un mélange de crainte, de tristesse, de dégoût et d’angoisse, qui s’exprime à
son tour par certains comportements visibles tels que des crispations du corps,
des rictus faciaux, etc. (1999, p. 79 s.). En outre, ces expressions corporelles
de l’émotion peuvent s’accompagner de cris, de gémissements ainsi que d’actes
illocutoires expressifs. À cette occasion, Damasio décrit le cas d’un patient
(1999, pp. 81-82) atteint d’un type de névralgie qui provoque des douleurs
insupportables au moindre effleurement du visage. Ce malade fut finalement opéré
dans un secteur bien précis du lobe frontal dans le but de soulager la douleur.
Or, il semble, d’après le témoignage du patient après l’opération, que celle-ci
n’ait provoqué aucun changement dans la sensation de douleur, mais qu’elle ait
supprimé l’affect de souffrance consécutif à cette douleur. Le patient témoigna
du fait que « les douleurs étaient les mêmes, mais qu’il se sentait très bien à
présent » (1999, p. 82).
Cette description, qui distingue la douleur comme sensation vécue par l’organisme
et la souffrance comme affect consécutif à cette sensation de douleur, nous
empêche d’envisager les choses dans les mêmes termes que Searle : la douleur,
considérée en elle-même comme un état mental (ce que Damasio nomme la
souffrance), ne saurait se réduire à l’expérience (la sensation). Dans l’optique
de Damasio, il faut considérer les choses en deux temps : d’abord, l’organisme
traite l’objet (réaction des fibres nerveuses, etc.) ; et ensuite seulement,
l’esprit « évoque » l’événement grâce à sa mémoire. À l’inverse, chez le patient
opéré que décrit Damasio, cet état mental de souffrance a disparu, d’où
l’absence des crispations et des rictus. Si ce malade peut affirmer que les
douleurs sont « les mêmes », cela doit tenir au fait qu’il a une parfaite
conscience de sa douleur, et que cette conscience elle-même s’accompagne, en
toute logique, d’un état mental représentatif : une croyance.
À la lumière de ce qui vient d’être décrit, on constate que Searle tend à
confondre deux niveaux de description. D’abord, la sensation de douleur
elle-même, qui pourrait se ranger dans l’Arrière-Plan (Searle, 1985) dont le
contenu n’est pas proprement Intentionnel mais pré-Intentionnel. Un tel contenu
d’Arrière-Plan naîtrait du rapport causal entre le fait brut et son traitement
physiologique par le corps. Ensuite, l’état mental de douleur (que Damasio nomme
l’affect de souffrance), provoqué par le contenu d’Arrière-Plan et pourvu d’un
véritable contenu Intentionnel que Searle qualifierait de « présentatif » (en
opposition aux contenus « représentatifs » tels que la croyance). Ce contenu
présentatif cause, à son tour, les crispations, les rictus, voire les actes
(illocutoires) expressifs.
En outre, le cas décrit par Damasio nous montre que l’événement qui se trouve à
la source de la douleur peut encore susciter un contenu Intentionnel, cette fois
« représentatif »; perdant l’état mental de douleur bien qu’il garde la
sensation physique correspondante, le patient conserve son état mental de
croyance à propos de cette sensation physique.
De façon analogue, le comportement expressif a disparu, mais la capacité demeure
de produire l’énoncé apparemment paradoxal « Les douleurs sont toujours là mais
je me sens très bien à présent ». Et ce paradoxe se dénoue dès lors que l’on
s’attache à séparer les deux strates d’élaboration cognitive.
2. Une généalogie de l’expressivité
Ceci nous mène directement à notre second volet. On sait que, selon Searle et
Vanderveken (Searle 1985, Searle et Vanderveken 1985, Vanderveken 1988), un acte
illocutoire expressif a pour but d’exprimer un état mental relativement à un
état de choses qui est censé avoir lieu. Dans cette conception, le contenu
propositionnel de l’acte illocutoire expressif fait référence à un terme
Intentionnel présupposé. L’exemple canonique qui sert à illustrer cette position
est celui de l’énoncé exclamatif, par exemple, « Quelle belle journée ! », dans
lequel la proposition «  C’est une belle journée » ne se trouve pas assertée,
mais présupposée. Or, nous l’avons vu, dans la conception searlienne de la
douleur, celle-ci n’aurait pour contenu qu’un état psychologique primitif et
inanalysable, seul contenu possible que l’acte expressif correspondant pourrait
« présupposer » : on ne voit pas bien comment une telle acrobatie linguistique
pourrait se réaliser.
À mon sens, la question des expressifs se comprend d’autant mieux que l’on
cherche à placer un tel phénomène linguistique dans une perspective plus large.
Partons d’une hypothèse évolutionniste selon laquelle la capacité d’expressivité
pure, incarnée par le cri, précède les capacités linguistiques qui exigent la
formation d’un lexique et l’élaboration de normes (Popper, 1997 ; Donald, 1993 ;
DeWaal, 1997 ; Tomasello, 1999). Le cri n’est pas un phénomène linguistique : il
s’agit d’un son arraché par un stimulus lié à une situation particulière, mais
qui n’est pourvu d’aucun contenu Intentionnel. Je pense que seul le cri peut
exprimer un état psychologique inanalysable, tel celui que Searle imagine dans
le cas de la douleur. Toute forme d’expression linguistique doit avoir un terme
Intentionnel, même si celui-ci ne fait pas l’objet d’une représentation stable.
Le cri, purement déictique, se réduit à l’occurrence singulière d’une réaction à
un stimulus, lui aussi singulier. Comme il ne véhicule aucun contenu
Intentionnel, il n’est transposable à aucune autre situation. On peut dès lors
postuler que le cri constitue le modèle de base en référence auquel vont pouvoir
se réaliser plusieurs types d’actes expressifs, de la plus simple interjection à
des formes d’expression institutionnelles extrêmement complexes tels que des
éloges funèbres, par exemple.
L’interjection apparaît, dans cette perspective hiérarchisée, comme le premier
acte expressif formé sur le modèle du cri. Acte linguistique, et plus
précisément illocutoire, qui « imite » le cri (« Ah », « Oh », etc.),
l’interjection présente par rapport à lui plusieurs spécificités. D’abord, elle
véhicule un contenu Intentionnel, même si celui-ci ne prend pas la forme d’un
contenu propositionnel. Elle peut, par exemple, exprimer un état mental
Intentionnel tel que l’étonnement, la crainte, ou le soulagement, face à une
situation qui reste (re)présentée de façon analogique : nous nous situons alors
au stade de l’Intentionnalité « présentative » (Searle, 1985), du « récit
privé » (Damasio, 1999), de la « mimesis » (Donald, 1993). Contrairement au cri,
l’interjection est applicable à une classe de situations similaires : si l’on
émet un « Oh » d’étonnement face à une situation donnée, le contenu Intentionnel
véhiculé par l’interjection présentera des traits de ressemblance avec d’autres
contenus mentaux formés dans des situations similaires. La mimesis serait une
forme d’expression pré-linguistique utilisant le mime, la cadence ou le rythme,
créant ainsi un lien iconique ou analogique entre l’événement et la
représentation. Merlin Donald fait remonter l’acquisition de la capacité de
mimesis à l’époque de l’Homo erectus (1,5 millions
d’années). Du côté du développement de l’enfant, on peut situer l’apparition de
cette capacité vers 18 mois à 2 ans (Baudonnière 1997 ; Donald, 1993). En outre,
il faut remarquer – et il s’agit, je crois, d’un détail d’importance –, que
cette étape du développement cognitif correspond à celle qui inaugure (en
ontogenèse comme en phylogenèse) l’accès à l’empathie cognitive, c’est-à-dire
l’accès à la capacité à se représenter soi-même, et à se donner une
représentation de l’autre en tant que différent de soi-même. Ces différentes
capacités constituent certaines des pré-conditions à l’émergence du langage. De
telles hypothèses impliquent que l’acte de langage expressif est un acte
potentiellement social, produit par un individu qui a conscience de lui-même et
qui peut désormais adresser son acte à un autre, en se montrant éventuellement
insincère.
Au deuxième type d’actes illocutoires expressifs appartiendraiant les énoncés
exclamatifs, qui sont pourvus d’un véritable contenu propositionnel ; par
exemple, « Quelle admirable manière de s’exprimer ! ». L’énoncé exclamatif
possède toutes les caractéristiques linguistiques que possédait déjà
l’interjection : véhiculant un contenu Intentionnel, il est applicable à une
classe de situations similaires, il suppose une auto-représentation de celui qui
le produit, et le locuteur peut s’adresser à un auditoire. Mais il possède, en
plus, un contenu propositionnel qui est présupposé, et non pas asserté. C’est là
la grande différence entre un énoncé exclamatif, de nature expressive, et
l’énoncé assertif correspondant. L’expressif, en présupposant le contenu
propositionnel, le présente comme évident : il se donne « comme si » il était un
simple cri, réponse immédiate et nécessaire à une situation. Ce mécanisme en
« comme-si » ne se comprend, dans ce cas, que si l’on postule une proximité
cognitive entre l’acte expressif et la capacité primitive qui est « mimée » : le
cri. On pourrait donc expliquer métaphoriquement le « comme-si » en disant que
l’espèce possède une mémoire cognitive des étapes de sa propre évolution, sans
oublier pour autant que l’élaboration d’un contenu propositionnel suppose
évidemment la présence de normes édifiées, par exemple, à partir de croyances
collectives.
On peut enfin distinguer un troisième type d’actes illocutoires expressifs
« Merci ! », « Bienvenue ! », « Bon voyage et bonne chance ! », etc. que je
propose de qualifier d’expressifs conventionnels (sur l’aspect conventionnel de
certains actes illocutoires expressifs, voir Franken et Dominicy, 2001). Cette
qualification se justifie par le fait que les actes de ce type interviennent
surtout pour ritualiser les relations sociales par le langage. L’expressif
conventionnel présente donc, en sus des caractéristiques des exclamations, une
propriété remarquable : il s’adresse nécessairement à un auditoire et il est
prévu, voire même attendu et codifié, par les règles de la vie sociale. Si
l’expressif conventionnel a pour but illocutoire, comme tout expressif,
d’exprimer un état mental présentatif ou donné comme tel par le « comme-si », il
suppose en outre une croyance à propos d’une norme et,
plus précisément, d’une règle sociale. Le contenu propositionnel de cette
croyance pourrait s’énoncer au moyen d’un lieu commun de la forme « On remercie
les gens lorsqu’ils ont rendu un service », qui décrit une norme régulative
reconnue par l’ensemble de la communauté.
En synthèse, nous pouvons repérer ici trois strates de socialisation de
l’expressivité. La première apparaît avec la possibilité d’adresser
l’interjection à un auditoire ; la deuxième, avec la propositionnalisation du
contenu Intentionnel véhiculé par l’exclamation ; la troisième, avec la
nécessité d’un auditoire inscrit dans le système de normes régulatives qui
fondent l’usage de l’expressif conventionnel. Nous pouvons postuler que chacune
d’entre elles a un rapport, proche ou lointain, avec son ancêtre présumé : le
cri.
Références bibliographiques
Baudonnière P.-M., (1997), Le mimétisme et
l’imitation, Paris, Flammarion.
Damasio A.-R., (1999), Le sentiment même de soi. Corps,
émotion, conscience, traduction par
Claire Larsonneur et Claudine Tiercelin, Paris, Odile Jacob.
De Waal F., (1997), Le bon singe. Les bases naturelles
de la morale, Paris, Bayard.
Dominicy M., et Frédéric M., (éds), (2001), La mise en
scène des valeurs. La rhétorique de l’éloge et du blâme,
Lausanne-Paris, Delachaux et Niestlé.
Donald M., (1993), « Précis of Origins of the Modern Mind : Three stages
in the evolution of culture and brain », Behavioral and
Brain Sciences, 16, pp. 737-791.
Franken N. et Dominicy M., (2001), « Épidictique et discours expressif »,
dans Dominicy M. et Frédéric M., (éds), à paraître.
Popper K.R., (1997), Toute vie est résolution de
problèmes. Questions autour de la connaissance de la nature,
traduction par C. Duvernay, Paris, Actes Sud.
Searle J.R., (1982), Sens et expression. Études de
théorie des actes de langage, traduction et préface par J. Proust,
Paris, Éditions de Minuit.
Searle J.R., (1985), L’Intentionalité. Essai de
philosophie des états mentaux, traduction par C. Pichevin, Paris,
Éditions de Minuit.
Searle J.R. et Vanderveken D., (1985), Foundations of
Illocutionary Logic, Cambridge University Press.
Tomasello M., (1999), The Cultural Origins of Human
Cognition, Cambridge-Londres, Harvard University Press.

