
1. L’entrée au lycée, un seuil critique
En France, dans un contexte de massification accrue, la classe de seconde se
révèle être, de plus en plus, pour les deux parties en présence (élèves et
enseignants), un lieu névralgique quelle que soit la discipline. La souffrance
qui découle de maints lieux d’incompréhension et malentendus, lors du
franchissement du seuil collège­lycée, ne concerne pas uniquement des « nouveaux
lycéens » (Bautier, Rochex – 1998).
En Français, les tensions sont accentuées par la perspective rapprochée des
épreuves anticipées du baccalauréat à la fin de la classe de 1ère. L’affect de
l’ennui est, dans les représentations, fréquemment associé à ce cours, qui peut
faire figure d’épouvantail ; pour maints sujets privés, la lecture n’est pas une
pratique de référence ; la littérature n’a pas de place, pas de fonction sociale
dans leur vie quotidienne : ils la considèrent comme inutile.
Dans une visée transformatrice, l’enjeu pour un enseignant est double. Sur le
plan scolaire, il s’agit d’aider ces élèves à entrer dans une culture seconde,
et à passer, de modes d’installation dans une matière où les objets d’étude sont
« désincarnés, dissociés » à des « manières de penser, parler, agir, écrire »
spécifiques à la discipline (Bernié, 2004) lors de l’approche d’un texte
littéraire et de l’amorce de démarches interprétatives. La littérature a une
portée anthropologique : elle parle des êtres humains, permet de les regarder
avec des lunettes différentes selon les époques et les régions du monde, permet
de se regarder, soi et son entourage, aujourd’hui de manière réflexive ; il
s’agit donc, sur un plan privé et social, de secondariser ces « manières de… »
pour qu’elles puissent progressivement devenir une pratique de référence,
transposables dans les domaines de l’image fixe et mobile...
L’agir d’un sujet est profondément souterrain ; mais, sur cette activité
difficile à sonder, le langage a la vertu d’offrir une fenêtre au moins
partielle, parfois partiale en fonction du degré de conscience que l’individu
peut en avoir. Ainsi, à partir de traces écrites et orales, en actes et
déclaratives, il s’agit pour l’enseignant d’observer et évaluer, d’une part, le
« réel » de l’activité des divers lecteurs-scripteurs, c’est-à­dire les «
actions suspendues, empêchées, non initiées, déplacées » (Clot, 1998) mais
aussi, d’autre part, le rôle que jouent, dans le développement du sujet, des
émotions premières (colère, dégoût, peur, surprise,…) et sociales (jalousie,
honte, …) entre les bornes que représentent les deux affects de l’ennui et du
plaisir.
2. Passer d’une matière à une discipline
La modélisation proposée constitue un des résultats majeurs du travail de
recherche doctorale ; elle permet de mettre en évidence les zones de turbulence
et de bafouillement dans lesquelles se trouve prise l’activité, quand un sujet
de la classe de littérature tente de passer de modes d’installation épistémique
et indifférenciée quel que soit le cours (Français, Histoire-Géographie,
Biologie, Mathématiques, etc.) à des modes d’installation épistémologiques
propres à la discipline.
2.1. Cerner la nature des obstacles
La méthodologie adoptée ainsi que l’élaboration d’un cadre théorique complexe
ont découlé de l’objet d’étude : comprendre, dans une visée transformatrice,
à quels obstacles se heurtent des lecteurs-scripteurs de classes ordinaires
et pourquoi certains entrent progressivement dans l’activité épistémologique
et langagière attendue.
2.1.1. Croisement de champs théoriques
La volonté d’éclairer, comprendre la diversité des phénomènes a nécessité
la convocation, à partir d’une base socio-constructiviste, de divers
champs théoriques et le croisement, voire l’actualisation de divers
concepts :
- phénomène de massification et processus de
différenciation (Dubet ; Bautier-Rochex),
-postures adoptées face à un texte littéraire (Picard,
Bucheton, Dufays),
- rapports entre pensée, langage et genres : (Vygotski, Bakhtine,
François, Bronckart, Bernié),
-positionnements découlant d’un mode d’installation dans une matière ou
une discipline, au sein d’une communauté discursive (Bernié),
-gestes d’un lecteur-scripteur à partir des travaux sur les gestes de
l’enseignant (Jorro),
-décryptage du réel de l’activité (Clot)
- rapports complexes entre corps, émotions, langage et imaginaire dans
l’activité (Vygotski, Merleau-Ponty, Morin, Damasio, Tisseron),
-pluri-appartenance d’un sujet s’installant dans le cours de Français…
2.1.2. Analyse de données qualitatives
Des données langagières variées, en acte et discursives, sont collectées
depuis la rentrée 2001[1]
sur un mode ethnographique, extensif et longitudinal,
par l’enseignante-chercheure ; leur analyse débouche sur l’élaboration
de monographies reflétant des figures de lecteurs-scripteurs au cours
d’une séquence (quatre à cinq semaines en moyenne) voire de deux années
scolaires (redoublement), et a permis d’identifier et dégager quelques
variables-clés (Huber, Miles, 2003) : lieux de tension, zone de
turbulences, seuils, rôle déterminant de l’émotion de la surprise dans
une mise en activité épistémologique et langagière située (le
destinataire est un Autre). Les modalités d’enclenchement d’une
dynamique de l’activité, quant à elles, restent singulières.
2.2. Passer d’un habitus 1 à un habitus 2
Il s’agit d’un déplacement identitaire majeur, car face à un texte
littéraire, les dimensions privée et scolaire d’un lecteur-scripteur doivent
entrer dans une rencontre dialectique et dynamique.
2.2.1. Qui oriente l’activité ?
Pour un élève installé dans une matière, c’est le professeur qui fait, le
professeur qui fait faire, à partir d’un texte, un certain nombre de
tâches que lui doit exécuter. Sur la base d’un format questions –
réponses délimitées, sinon brutes, déconnectées entre elles, il s’agit,
dans le but de restituer des connaissances, d’apprendre un cours, voire
une leçon, de faire des fiches à partir d’une parole magistrale ou
auctorale, mais aussi d’appliquer des méthodes, des connaissances
techniques. L’élève se met en action à partir des injonctions, consignes
qui lui sont données.
Quand il commence à s’installer dans la discipline, un lecteur-scripteur
prend prise sur son activité, l’oriente : sa démarche se singularise.
L’enjeu est de penser par soi-même, de faire émerger sa propre opinion à
partir de la confrontation de diverses voix, présentes au sein de la
classe (co-activité avec le professeur ainsi qu’avec les autres élèves
institués en véritables pairs quand leur parole est enfin reconnue),
mais aussi dans le texte en cours d’étude, dans des textes abordés
antérieurement et mis en résonance. Il s’agit d’organiser ses propres
pensées, de structurer son propos à partir de sa visée et de donner des
clés au destinataire pour y accéder. C’est alors un sujet-auteur et un
sujet-lecteur qui entre dans une activité épistémologique, c’est-à-dire
lectante (Picard, 1984) et langagièrement située.
2.2.2. Le statut et la place du texte
Dans le cas d’un mode d’installation épistémique, le texte devient
souvent un prétexte pour faire : il n’existe pas en tant que forme, en
tant que genre spécifique. C’est uniquement le fond qui préoccupe le
lecteur ; autour de la compréhension de l’histoire « racontée » se
cristallisent les émotions et affects suscités par la situation, qui
peuvent intéresser le sujet privé quand elles correspondent à son
horizon d’attente, ou ne pas du tout l’intéresser. Il s’agit, pour le
sujet scolaire, de (re-) trouver « le message qu’a voulu faire passer
l’auteur » ou/et d’avoir la lecture du professeur qui sera à restituer.
Les connaissances mobilisées prennent une dimension technique. Identités
privée et scolaire constituent deux identités étanches.
Quand le mode d’installation prend une coloration épistémologique, le
texte se met peu à peu à exister en tant que régime de langage
(François, 2005), c’est-à-dire en tant que genre littéraire
institutionnellement reconnu, mais aussi en tant que mode de
fonctionnement (forme énonciative, registre, mondes de fiction[2], etc.)
et mode de signification à partir des phénomènes de réception fortement
liés au langage et aux faits de langue. Les diverses connaissances -
culturelles, linguistiques, littéraires - deviennent des savoirs, des
outils d’analyse au service de la construction de significations
évoluant selon le moment de rencontre avec un texte : t1, t2, ou t5,
etc. Quand les interactions entre diverses subjectivités deviennent des
moteurs de l’activité, un sujet peut trouver une place où s’articulent
ses appartenances privée, sociale et scolaire.
2.2.3. Entre synchronie et diachronie
Les deux configurations proposées s’articulent autour de quatre facteurs
: temps, conscience, imaginaire et langage.
La synchronie est identifiable dans la disparité des éléments d’un
propos, leur aspect décousu, patchwork, les processus d’accumulation
reflétant des liens artificiels : ils résultent de modes de pensée
linéaire, en continuité, sur un mode binaire, antithétique et excluant.
Le sujet est installé dans une conscience-noyau (Damasio), un régime de
l’imaginaire relevant du phénon, - le « présent, l’actuel, l’immédiateté
de l’existence » (Morin, 1980, 125); il s’exprime en recourant à un
langage de connivence ; mais les présupposés deviennent des
sous-entendus quand le destinataire n’est pas en mesure de les deviner…
Le principe de séquence autour de laquelle s’articulent différents
dispositifs didactiques fonctionne comme une enveloppe vide. Ce sont des
phénomènes d’adhérence à l’instant qui dominent.
Quand il entre dans une temporalité diachronique, le lecteur-scripteur
s’autorise progressivement à se servir de ce qui a été fait dans tel ou
tel cours : il entre dans des opérations de tissage, de mise en
résonance ; il prend du recul pour organiser son propos, la construction
de significations évolue au fil des analyses, des rencontres
individuelles et collectives avec un texte… Ce type de mise en activité
est fortement lié à des modes de pensée en discontinuité et complexes :
le sujet s’installe dans un mode de conscience-étendue, dans un
imaginaire de type génos, - le « potentiel, (le) passé et (le) futur, en
deçà et au-delà de la vie proprement dite » (Morin, 1980) - , la prise
de conscience de l’altérité et de l’épaisseur du langage, de
l’implicite, révèle des interstices où se jouent, à partir de différents
niveaux de lecture, diverses interprétations, où s’ouvrent maints
possibles… Le principe de séquence fait sens, car des démarches
réflexives permettent de fissurer l’écran sur lequel se projetaient les
émotions premières et les affects d’un sujet uniquement privé…
2.2.4. Re-stéréotyper l’activité
Quand le langage gagne en corporéité, il devient la plaque tournante
d’une activité qui est à re-stéréotyper : le lecteur-scripteur installé
dans la situation scolaire et les autres (auteurs, enseignants, élèves),
le texte, le langage et les faits de langue, émotions et imaginaire
prennent de nouvelles places.
Ces re-positionnements ne se font pas sans turbulences, car des
résistances sont tapies dans l’agir (représentations, préjugés, a
priori, stéréotypes, affects…). Le désir d’engagement se trouve pris
dans les rets de diverses tensions qui freinent la mise en dynamique
d’une activité épistémologique et langagière située, la violence est
générée par cette difficulté à passer d’une activité dans d’autres
activités (Vygotski, 1925). Une zone de bafouillement s’installe quand
des interactions entre pensée et langage, langue s’amorcent ; si la
surprise peut engendrer des gestes de repli, elle peut aussi susciter
une prise de risque vers du non connu… et le franchissement de seuils –
cf. infra.
L’écart est souvent important, sinon gigantesque entre les
positionnements préalablement construits – l’habitus 1 - et ceux qui
permettront un saut qualitatif vers l’habitus 2 : les phénomènes de
maturation sont lents et souvent invisibles, les signes de sursaut
peuvent rester, en apparence, ponctuels. Tout l’enjeu pour un enseignant
est alors de lire, décrypter ces signes d’activité et de caler ses
propres gestes sur ceux qu’il observe afin d’amener des
lecteurs-scripteurs, parfois butés face au cours de Français, à orienter
par eux-mêmes leur activité, à la re­stéréotyper…
3. De très lents re-positionnements
C’est dans un véritable parcours du combattant que s’engage un lecteur-scripteur
qui cherche à entrer dans les modes d’activité attendues dans la classe de
littérature au lycée. Selon les savoirs et compétences qui sont les siens à
l’entrée en seconde (ou en première), le cheminement varie en fonction du point
de départ, et est singulier…
3.1. Une variété de seuils non synchrones…
Pour un sujet agissant dans une situation didactique (professeur ou/et
élève), un seuil correspond à un point critique et déterminant, à un moment
donné, pour l’installation et l’engagement dans l’activité; il se
caractérise par un glissement, voire basculement dans un nouveau
positionnement; ce déplacement, qui peut être provisoire, est lisible à
travers des signes divers - corporels, mais plus particulièrement langagiers
– et des gestes relevant de diverses catégories. Autour du franchissement,
non synchrone, de divers seuils se joue l’installation dans la discipline et
l’élaboration de nouvelles places pour le(s) sujet(s) et les objets d’étude.
3.1.1. Des enjeux disciplinaires
Un des seuils fondamentaux concerne les interactions dynamiques dans
l’acte de lire-écrire : se construire comme lecteur permet de ne plus
buter sur le magma de mots que peut représenter un texte, d’arriver à
comprendre la situation évoquée, de construire un sens auquel peut
parvenir tout lecteur – ou de se découvrir, à sa grande surprise,
lecteur dans une situation scolaire… Se construire comme scripteur
permet de dépasser la représentation du « texte normal » et de
s’inscrire dans diverses formes textuelles et situations d’énonciation.
Une étape essentielle consiste ainsi à devenir sensible à la dimension
formelle d’un texte littéraire et à prendre conscience de « sa valeur
pragmatique », des « caractéristiques structurelles » qu’il « exhibe »
et qui « orientent les réactions du lecteur » : il s’agit de dépasser le
stade de la fable (le matériau de la diégèse : événements, actions) qui
touche le sujet privé pour prendre en compte, dans une articulation
dynamique, le sujet, c’est-à-dire la mise en intrigue, l’arrangement du
matériau en une forme donnée, les orientations qu’elle induit (Vygotski,
1925). Si le plaisir de lire n’est pas un préalable dans une situation
scolaire, où l’élève n’a pas la liberté de choisir le texte ou
l’ouvrage, il peut être un résultat de l’activité, étonnant parfois le
sujet qui s’est installé dans la situation didactique.
Un enjeu capital consiste à construire langagièrement la notion de genre
littéraire, ou de régimes de langage (François, 2005) – cf. supra 2.2.2.
A partir d’une même situation, la manière de dire et mettre en forme
induit le fond, les effets produits sur le(s) destinataire(s) ; la
découverte des jeux de variations formelles favorise une progressive
prise de conscience des phénomènes langagiers, linguistiques, et
génériques : le sujet devient sensible aux sous-entendus, la langue
commence à exister pour elle-même, le terme de genre ne joue plus le
rôle d’une simple étiquette, d’un signifiant sans conséquences. Un des
points d’achoppement concerne des concepts quotidiens : il devient
nécessaire d’interroger les notions de merveilleux, fantastique,
surréaliste, etc., d’interpeller le discrédit jeté sur les contes de
fées, les fables qui ne concerneraient qu’un lectorat jeune ; mais
surtout les actes de langage et de pensée tels que commenter et juger
sont à reconsidérer : ils doivent avoir pour référence première les
textes à analyser, à partir de leur spécificité disciplinaire : un
matériau langagier, générique…
Le franchissement d’un seuil spécifique à la discipline littérature
permet à un sujet de ne pas en rester à un positionnement technique,
quand entrent en dialogue les divers savoirs et sa voix singulière - «
la subjectivité de (sa) compréhension, le sens qu’(il) apporte de
lui-même» (Vygotski, 1925, 68) -, quand il s’autorise à la délivrer et à
s’énoncer pour un autre que lui-même, c’est-à-dire en renonçant à un
langage de connivence. Le concept de délibération au programme de 1ère –
« développer la maîtrise de la comparaison entre plusieurs opinions pour
constituer la sienne propre » (B.O, HS n°7, 2000) -prend une réelle
dimension quand, dans le débat qu’il engage, un sujet fait intervenir
diverses voix, qu’elles soient textuelles ou/et qu’elles émanent de la
classe : professeur, élèves institués comme véritables pairs… La
co-activité s’instaure aussi horizontalement entre pairs…
3.1.2. Des enjeux trans-disciplinaires
Si l’élaboration de compétences particulières dépasse le cadre de la
discipline littérature, les situations d’enseignement-apprentissage
spécifiques peuvent y contribuer.
Le traitement des exercices du baccalauréat (question de synthèse,
commentaire, dissertation, écriture d’invention) nécessite de structurer
sa pensée : il s’agit de développer un raisonnement en fonction de
l’intérêt d’un ou plusieurs textes à mettre en évidence, de l’étayer en
mettant en résonance divers éléments intra- et extratextuels, dont des
outils d’analyse d’ordre linguistique, littéraire, culturel ,
c’est-à-dire de mettre en œuvre une pensée plus complexe, et de
convoquer, selon les situations, divers processus quand s’ouvre l’espace
intermédiaire ignoré lors de positionnements en bipolarité – cf. supra
2.2.3 : il n’est plus possible de s’en tenir au format, parfois
hégémonique et déformant, du récit… Les démarches de lecture et
interprétation varient en fonction de la nature du texte, de sa visée,
de ses effets pragmatiques…
Un enjeu déterminant concerne donc le langage, les rapports qu’y établit
un sujet, entre autres, en situation scolaire, mais surtout la
conception qu’il en a. La mise en œuvre d’un langage de connivence ne
nécessite pas d’expliciter son propos, ses pensées, puisque l’autre va
bien deviner, comprendre ce qu’on a voulu dire ; à l’écrit, de
nombreuses négligences caractérisent souvent sur le plan graphique,
orthographique, syntaxique la mise en mots, quand l’élève se
débarrassant de la tâche, pour laquelle il éprouve de vives réticences,
écrit au fil de sa pensée ; la démarche de devinette est, par ailleurs,
adoptée face à un texte auquel se trouve confronté un lecteur peu
outillé sur le plan langagier, générique et linguistique, mais qui sent
l’épaisseur du langage sans en avoir conscience… Quand les intuitions
n’en restent pas au stade du constat brut, quand le lecteur-scripteur
s’engage dans les interstices interprétatifs qu’il entrevoit, c’est
l’activité qui se modifie : langage et langue en deviennent de manière
dialectique le milieu (Brousseau, 1998) et des pivots essentiels…
3.2. Conjuguer didactique de l’objet et didactique intersubjective
L’enseignement-apprentissage de la littérature, selon la conception évoquée
ci­dessus, ne peut se cantonner à une didactique de l’objet : la spécificité
des manières de « penser, parler, agir, écrire » et interpréter, débattre
nécessitent une prise en compte combinée des identités privée et scolaire,
de la diversité des positionnements dans lesquels des lecteurs-scripteurs
sont installés en début d’année, au moment de tel type de tâche… Des
ajustements sur les dispositifs didactiques prévus en amont par l’enseignant
sont indispensables…
L’extrême hétérogénéité dans certaines classes de seconde vire à
l’écartèlement, puisque certains élèves sont en mesure d’envisager une série
générale et d’autres contraints à un redoublement, voire à une
réorientation. Déstabiliser les divers préjugés, a priori, affects
solidement installés (dégoût, colère, honte, etc.), favoriser de
progressives prises de conscience nécessitent beaucoup de temps, et exigent
de s’exercer la patience sans désespérance…
3.2.0. Une articulation de gestes
Dans de telles conditions d’enseignement-apprentissage, un enseignant ne
peut se préoccuper uniquement à ses propres gestes : un enjeu capital
consiste à rechercher leur mise en phase avec ceux qu’il observe dans
son groupe d’élèves… Evaluer le « réel » de l’activité n’est pas chose
facile. Il s’agit d’aiguiser son regard, ses perceptions, son analyse
des signes tant oraux et écrits que corporels et intersubjectifs… Ces
gestes sont à penser de manière longitudinale, car les effets ne sont ni
immédiats ni simultanément partagés de manière synchrone… Un tel
s’emparera de petits cailloux à tel moment, tel graine germera soudain à
un moment inattendu… Si la mise en dynamique de l’activité d’un
sujet-auteur et sujet-lecteur peut favoriser le milieu qui se constitue
au sein d’un groupe-classe, quand sa conception du langage et ses
rapports à la langue se métamorphosent, elle n’engendre pas
automatiquement une mise en dynamique collective…
3.2.1. Un concept de séquence flexible
Si le concept de séquence suggère de mettre en résonance une diversité de
tâches et de connaissances au sein de dispositifs didactiques variés,
une didactique intersubjective ne peut se satisfaire de la mise en œuvre
d’un projet pensé seulement en amont. Rechercher une mise en phase
demande de garder le cap didactique tout en lâchant du leste sur des
modalités qui ne s’avèrent pas les plus pertinentes à un instant t , par
exemple de détrôner, momentanément, la place de la correction
linguistique et syntaxique, car les rapports douloureux qu’ont engendré
chez nombre d’élèves l’hégémonie de l’orthographe fait écran à d’autres
apprentissages ; des lectures mutuelles peuvent permettre de prendre
conscience de la nécessité d’être compris par d’autres au niveau
orthographique, syntaxique…
La conduite au jugé d’une séquence, les ajustements parfois in situ
peuvent permettre de saisir des étincelles de mise en activité,
éphémères par définition, qui demandent de saisir l’opportunité,
d’aménager le milieu, d’inventer… La lecture et l’interprétation de
signes du « réel » de l’activité n’est pas tâche aisée, d’autant qu’elle
demande de prendre en compte affects et émotions sans céder à leur
pression : ne nécessite-t-elle pas de devenir un réel enjeu de formation
initiale et continuée ?
4. Des enjeux de formation transdidactique?
La modification de places qui s’enclenche lorsque la conception du langage se
métamorphose dans la classe de littérature, quand un sujet privé et scolaire
gagne du pouvoir sur son activité, se cantonne-t-elle à ce cours ? Selon des
observations empiriques, des déplacements se produisent également dans d’autres
cours, de manière parfois assez simultanée, sinon différée, la période des
vacances d’été représentant souvent un temps de latence… Ce type de déplacements
transversaux et transdisciplinaires ne pourrait-il faire l’objet de recherches
en didactique comparée et de formation initiale et continuée ?
Qu’en est-il des interactions entre les identités privée et scolaire dans
d’autres disciplines ? Quels sont les « manières de… » et les enjeux spécifiques
en LV ­langues vivantes -, Histoire-Géographie, Sciences Economiques, Biologie,
Mathématiques, etc. ? Quel en est l’impact sur les modes d’installation
attendues dans chacune de ces disciplines ? Quels sont alors les enjeux
trans-disciplinaires et transdidactiques ? Leur connaissance n’aiderait-elle pas
enseignants, formateurs et chercheurs à lire un peu plus facilement le « réel de
l’activité » d’élèves confrontés à maints déphasages, quand ils ne connaissent
pas ou méconnaissent les règles du jeu ?
6. Bibliographie
– ouvrages Bakthine, M. (1984). Les genres du discours. In Esthétique de
la création verbale. Paris : Gallimard.
Bautier, E, Rochex, J-Y. (1998). L’expérience des nouveaux lycéens. Paris
: Armand Colin.
Bernié, J.P. (2002). L’approche des pratiques langagières scolaires à
travers la notion de « communauté discursive » : un apport à la didactique
comparée ? Vers une didactique comparée, Revue Française de Pédagogie, 141.
Paris : INRP.
Bronckart, J-P. (1996). Activité langagière, textes et discours : pour un
interactionnisme socio-discursif. Lausanne - Paris : Delachaux et Niestlé
Brousseau, G. (1998). Théorie des situations didactiques. Grenoble : la
Pensée Sauvage.
Damasio, A. (2001). Le sentiment même de soi. Corps, émotions, conscience.
Paris : Odile Jacob.
Filietaz, L., Bronckart, J-P. (2005). L’analyse des actions et des
discours en situation de travail. Concepts, méthodes et applications.
Louvain-La-Neuve : Peeters.
François, F. (2005). Interprétation et dialogue, chez des enfants et
quelques autres. Lyon : ENS Editions.
Picard, M. (1986). La lecture comme jeu. Paris : Minuit.
Vygotski, l. s. (1997 – 1934). Pensée et langage. Françoise Sève. Paris :
la dispute.
Vygotski, l. s. (2005 – 1925). Psychologie de l’art. Paris : la dispute.
thèse, mémoire d’HDR
Brenas, Y. (2006). Quand la conception du langage se métamorphose, ou des
indispensables re-positionnements dans la classe de littérature en seconde
d’un lecteur-scripteur face à un texte littéraire. Version papier.
Montpellier III. 369 p.
Jorro, A. (2002). De l’agir professionnel à la professionnalisation des
enseignants. Mémoire d’Habilitation à Diriger des Recherches, Université de
Rouen.
[1]En classe de première générale depuis la rentrée
2006
[2]Mondes
réaliste ou marqué par des phénomènes irréels, qu’ils n’inquiètent
pas les personnages (merveilleux, horreur, science-fiction), ou que
l’inquiétante étrangeté lors de la rupture de monde (Caillois, 1965)
crée l’angoisse mais surtout le doute (Todorov, 1971)

