Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : INSTITUT DE RECHERCHES PHILOSOPHIQUES				
Acronyme : IRePh				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	SHS5_4  
Directeur.rice pour le contrat en cours :Denis FOREST puis François-David SEBBAH depuis septembre 2017		
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :	François-David SEBBAH
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  X 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
- …	- …
- …	- …
- …	- …
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   X
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
	L’IRePh est issu de la fusion, au début des années 2000, de trois Centres de recherches, le Centre d’histoire et de philosophie des sciences (créé par Jacques Merleau-Ponty), le Centre d’histoire de la philosophie moderne et contemporaine, le Centre de recherche sur les philosophies anciennes (ex-Centre Festugière). Le souci d’atteindre une masse critique significative et, surtout, d’éviter une parcellisation excessive compliquant les recherches transversales avait présidé à cette fusion. Inversement, l’exigence d’articuler la diversité des recherches spécialisées avec un projet de recherche commun et une identité globale d’équipe est depuis la fusion, et toujours aujourd’hui, une préoccupation structurante.  
L'IRePh articule ses recherches autour du thème général « Les formes de l’expérience ». Ses recherches se structurent en trois axes : 1. « Formes et méthodes de la science », 2. « Pouvoirs et affections de l'esprit » et 3. « Historicité de la connaissance ».	
L’équipe est rattachée à l’UFR Phillia, et dispose d’un bureau dans le bâtiment Ricœur qui abrite l’UFR (L427). Le chargé d’appui de l’équipe, qui partage son temps entre l’IRePh et un autre laboratoire (Sophiapol – EA 3932), dispose d’un bureau au bâtiment D.
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
	Effectifs 
	Les effectifs de chercheurs titulaires sont à peu près stables sur la période : 14 titulaires aujourd’hui, nombre qui devrait rester le même l’année prochaine, puisque si Jean-Michel Salanskis part à la retraite, nous avons recruté Anne-Lise Rey P.U. On note cependant une dégradation des effectifs sur un temps plus long : en 2007, 18 titulaires, en 2012, 16 titulaires. Il est donc impératif, pour que l’équipe ne perde pas dangereusement en dynamisme, que soient très vite recruté.e.s un.e P.U. et un.e MCF (puisqu’en 2017 Michèle Cohen-Halimi a été promue Professeure à Paris 8 et que Denis Forest a quitté l’équipe pour Paris 1 et l’IHPST).
	Même si ce mouvement devrait décélérer, on note un nombre important de départ à la retraite sur la période de référence : C. Chalier, D. Franck, J. Seidengart, Jean-Michel Salanskis deviennent professeur.e.s émérites, et pour certains envisagent une participation active au sein de l’équipe. 
	Sur le début de la période de référence, l’équipe a été dotée d’un poste de chargé d’appui à la recherche, occupé depuis novembre 2017 par Antoine Dauphragne. Les nouveaux modes d’organisation et de financement de la recherche rendaient impératif un tel soutien : c’est une excellente chose, même si ce poste est extrêmement polyvalent et chargé, d’autant que M. Dauphragne partage son temps de travail avec une autre équipe (SOPHIAPOL). De même, Madame Sylviane Peniarbelle s’occupe de la gestion financière de l’équipe comme de celles de plusieurs autres équipes.
	Le nombre de doctorants (dont un pourcentage significatif de doctorants financés), 46, traduit l’attractivité toujours très importante de l’équipe. Ce chiffre baisse un peu par rapport à la période précédente, du fait que les directeurs sont maintenant limités par un plafond (10 inscrits max). Ces limitations quantitatives sont une bonne chose dans la mesure où elles témoignent de la prise en compte des nouveaux modes d’encadrement plus exigeants en temps.     
	Moyens financiers 
On notera que la dotation propre de l’unité par l’établissement est passée de près de 32000 euros en 2013 à moins de 27500 euros en 2017 (ce qui représente une baisse significative puisque le coût de la vie de la recherche a bien sûr augmenté pendant la période). Cette baisse accompagne la légère baisse du nombre de titulaires et traduit surtout les restrictions budgétaires affectant également tous les laboratoires. Malgré tout, les activités scientifiques restent dynamiques. Et ce d’autant que les ressources globales consolidées de l’unité sont comprises sur la période de référence, par année, entre 46000 euros environ et 110000 euros grâce aux projets et surtout aux IUF (cette dernière ressource, comme on sait, ne relève cependant pas strictement du budget collectif de l’unité).
La situation budgétaire est donc saine et viable même s’il faut :
 1) rappeler qu’un laboratoire ne peut fonctionner sereinement sans budget récurrent suffisant et stable – le point de baisse supportable est atteint.
2) encourager les chercheurs à trouver dans les projets COMUE, nationaux et internationaux, des ressources nouvelles pour prendre le relai des contrats qui se terminent.
3) souligner qu’un effort a été fait pour communiquer de manière plus efficace auprès de tous les membres de l’équipe, dont les doctorants, les possibilités de financement et que cela induira, c’est a priori une bonne chose pour le dynamisme de recherche, plus de demandes financières.   
Politique scientifique
	- L’IRePh promeut essentiellement la production de connaissances fondamentales dans les domaines de la philosophie des sciences, de la philosophie morale et de l’histoire de la philosophie (cf. rubrique « Bilan scientifique » pour le détail des orientations). Même s’il n’a pas vocation à produire une recherche finalisée pour le monde de l’entreprise ou la société civile, on notera cependant l’investissement de certains de ses membres dans un D.U. « Ethique et Société » destiné, parmi d’autres publics, à des acteurs du monde de l’entreprise (Responsabilité Sociale de l’Entreprise, développement durable,…), ou encore dans une « démarche de philosophie de terrain » (prenant en compte l’expérience des acteurs). Enfin, nous y reviendrons, il convient de signaler l’investissement récent de l’équipe dans l’EUR ArTeC (qui se propose entre autres de développer des passerelles entre campus universitaires, activismes associatifs, et partenaires privés).
- Sous l’impulsion de la direction précédente (Denis Forest et Michèle Cohen-Halimi de 2013 à 2017), l’équipe a pour ainsi dire rattrapé son retard en termes de « normalisation institutionnelle ». En effet, le précédent rapport avait favorablement noté la grande souplesse de fonctionnement de l’équipe, gage d’une réelle efficacité de mise en œuvre, mais déploré une absence de structuration formelle (cf. rubrique organisation et vie de l’unité). 
- Félicitant l’équipe pour le dynamisme des travaux menés et la qualité des publications (à l’époque notée A+ dans cette rubrique), l’AERES avait cependant affiché son inquiétude à propos de deux points conjoints. D’une part l’absence de véritable projet d’équipe précis pour les cinq ans à venir, et, d’autre part, l’absence d’une directivité forte apte à garantir une dynamique de cohérence au sein de recherches diverses et souvent individuelles. Si ces deux défauts sont – il faut le rappeler – la contrepartie d’une liberté extrêmement féconde en termes de résultats de recherche, l’équipe a bien perçu que l’époque présente du gouvernement national et international de la recherche exige des projets communs et collectifs soudant une équipe à l’identité déterminée, et ce même pour le domaine disciplinaire de la philosophie, où les recherches sont surtout individuelles. Plus encore, elle a perçu que la collégialité informelle et la grande indépendance donnée aux différents membres peuvent ne pas avoir à souffrir – et plus encore avoir à gagner – à la construction d’un véritable projet et d’une véritable identité. Elle s’est donc dès 2013 dotée d’un projet structuré, le thème commun des « formes de l’expérience » étant décliné selon trois axes (présentés à la suite dans le bilan scientifique). Elle peut aujourd’hui programmer, sur les cinq ans à venir, le devenir de ce projet au sein duquel son identité se construit et se renforce (cf. la rubrique projet scientifique à cinq ans).
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
	A l’échelle du site, l’IRePh a su lors de la période de référence, nouer une synergie forte avec la COMUE UPL, en particulier en co-portant un très vaste projet « L’Humain impensé » (J.-M. Salanskis, A. Piette), sur quatre ans, qui aura eu un effet sur la reconfiguration des axes de recherche de l’équipe (cf. « Bilan scientifique »). Ce projet collectif a permis de nouer des liens inter-disciplinaires, voire transdisciplinaires, notamment avec l’anthropologie, mais aussi avec des équipes de recherche de Paris 8. 
	Plus ponctuel, le financement par UPL du projet annuel 2016-2017 « Baltimore 1966 : une aventure transatlantique. structuralisme et post-structuralisme entre la France et les Etats-Unis. » (Projet engageant, outre Paris Nanterre, l’ENS Ulm, Paris 8, le Collège International de Philosophie et destiné à lancer un programme de recherche) aura donné l’impulsion à la structuration du Pôle de Philosophie Française Contemporaine. Le PPFCN est un groupe de travail inter-équipes, réunissant des enseignant.e.s-chercheur.e.s, des chercheur.e.s et des doctorant.e.s, rattaché.e.s à l’une des trois équipes de recherche du Département de Philosophie de Nanterre : l’IRePh , HAR (Histoire des Arts et des Représentations, EA 4414) et Sophiapol (Laboratoire de Sociologie, Philosophie et Anthropologies Politiques, EA 3932). Son objectif est de permettre aux chercheur.e.s intéressé.e.s par la philosophie française contemporaine de se retrouver de manière régulière, de mieux communiquer leurs travaux respectifs, d’initier des travaux communs et de donner ainsi plus de visibilité à une partie importante du travail de recherche qui est effectué sur le site de Nanterre.  S’il est tout spécialement représentatif de la construction d’un écosystème pour notre équipe (en articulant travaux inter-équipes sur le site de Nanterre, puis avec les membres de la COMUE – Paris 8, le CIPh – et au-delà, cf. l’ENS), le PPFCN n’est pas le seul en son genre, cf. la rubrique « faits marquants ». 
	A une échelle plus large, on soulignera que, depuis cette année, l’équipe est membre fondateur de l’EUR ArTeC (et que son directeur s’est engagé dans le comité exécutif de cette EUR), ce qui, dans une synergie, l’amène à préciser les contours de son devenir. Description d’ArTeC : financé pour les 10 années à venir avec un budget de 8 millions d’euros pour l’ensemble de la période, ArTeC aidera à faire émerger des collaborations entre les institutions partenaires, en soutenant et en sollicitant des projets basés sur des articulations originales entre recherche et formation supérieure (master, doctorat), entre création artistique, cognition et technologies numériques, entre humanités, ingénierie, design et sciences sociales, entre campus universitaires, institutions culturelles, activismes associatifs et partenaires privés.
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
	A partir du thème fédérateur les « formes de l’expérience », l’équipe se structure selon trois axes. Chaque chercheur organise sa recherche selon ces axes sans être contraint par un rattachement exclusif à un axe en particulier, même si le plus souvent il ancre ses travaux préférentiellement dans un axe donné. 
	1. L’axe Formes et méthodes de la science, présente tout d’abord un ensemble de recherches riche et diversifié, du côté épistémologique, c’est-à-dire, si l’on veut, du côté de la réflexion sur les méthodes de la science. Une telle réflexion, c’est une force remarquable de notre équipe, est conduite à propos des sciences du vivant, de la physique et des sciences formelles (logique et mathématiques), c’est-à-dire dans tout le champ des dites sciences exactes.  
Pour les sciences du vivant, on observe une accentuation particulière sur les neurosciences (D. Forest), sans négliger pour autant les sciences naturelles dans leur ensemble, de l’histoire naturelle à la biologie de l’évolution (T. Hoquet).
Pour la physique, notons qu’elle est abordée sous plusieurs angles (histoire de la théorie de la relativité restreinte, débats métaphysiques généraux liés à la physique contemporaine) (E. During) — aspects qui vont être renforcés par les travaux d’Anne-Lise Rey notamment sur la période de la physique classique.
Pour ce qui concerne enfin les mathématiques et la logique, ont été interrogés plus particulièrement tant les fondements de la logique (cf. la notion de « constance logique ») que des applications de la logique (formation d’accords dans des groupes sociaux, usages des estimations probabilistes et des statistiques) (D. Bonnay) ; a été conduite également une réflexion fondamentale sur le triangle « logique, mathématique, philosophie », avec un recours technique aux mathématiques pour éclairer des questions de logique et de philosophie ; ce qui n’a pas empêché en parallèle un effort pour caractériser la « légitimité »  en ces matières (B. Halimi, J.-M. Salanskis).
 Sous la rubrique « les formes de la science », se déploient aussi des travaux méditant le statut de la science chez les Grecs (O. Renaut), à l’époque moderne (C. Etchegaray, C. Schwartz, P. Hamou), dans le domaine allemand avec une attention particulière accordée à la scientificité de l’herméneutique (C. Berner).  
	2. L’axe pouvoirs et affections de l’esprit croise le premier et le troisième axe puisqu’il touche à certaines problématiques épistémologiques et puisqu’il emprunte nécessairement certains chemins attentifs à l’historicité de la connaissance. Il trouve cependant sa consistance propre en conjoignant trois polarités de recherche : a) un pôle autour de la notion de « mind » (philosophie moderne et contemporaine de langue anglaise) (P. Hamou, D. Forest, C. Etchegaray) b) un pôle davantage tourné vers les neurosciences et la philosophie de l’esprit au sens scientifique et contemporain du terme (D. Forest), c) un pôle de philosophie ancienne, plutôt dirigé vers ce qu’on appelle la « psychologie morale » des anciens : philosophie des émotions, théorisation des vices et des vertus, étude des facultés de l’esprit (O. Renaut, C. Veillard). Dans cet axe, ont été tout particulièrement déployés des travaux concernant la genèse de la notion d’« espace mental », mais aussi des travaux touchant à la philosophie morale (identité, mémoire, conscience et connaissance de soi, rôle des émotions). Il est à noter qu’on peut considérer d) qu’un quatrième pôle est petit à petit venu s’adjoindre au trois premiers. Il s’intéresse à la problématique morale à partir du thème de l’humain et se rend attentif au corps et à la technique (tout autant qu’à l’esprit et à la science) en se penchant sur des phénomènes relevant de l’extrême contemporain (T. Hoquet, F.-D. Sebbah, J. M. Salanskis, E. During)
	3. L’axe historicité de la connaissance regroupe les études d’histoire de la philosophie et des sciences ainsi que de la méthodologie relative à ces approches historiques. Y sont représentés l’étude de corpus, l’histoire des lectures, l’analyse des concepts en contexte, et de nombreux travaux d’édition. 
L’IRePh comptant une masse critique de chercheurs importante relativement au contexte français de recherche en philosophie, cet axe peut porter des recherches aussi bien en philosophie antique et médiévale (avec un intérêt particulier pour les questions épistémologiques d’une part et morales d’autre part) qu’en philosophie moderne et contemporaine (avec le même double intérêt), et se déployer sur les domaines britannique, allemand, et français. (Cette caractéristique est bien sûr aussi celle d’une unité de recherche adossée à un département et à la diversité de ses exigences pédagogiques.)
Les travaux en philosophie antique et médiévale concernent la naissance même de la philosophie de l’époque archaïque jusqu’à Platon mais aussi l’épistémologie et la science médiévale (O. Renaut, D. Demange). Ils concernent aussi la question « genre et sexualité » ainsi que la problématique « vertus anciennes, éthique contemporaine » de Platon aux Stoïciens – et d’une manière plus générale la problématique de la « réappropriation » contemporaine des Anciens (C. Veillard, O. Renaut). Les travaux en philosophie moderne (Locke, Leibniz, Malebranche, la liste n’est bien sûr pas close) concernent plus particulièrement la notion d’esprit, la théorie de la vision, les nouveaux modèles de compréhension de la connaissance et du monde (C. Etchegaray, P. Hamou, C. Schwartz). On soulignera que l’équipe a continué de soutenir la revue Corpus — initialement créée pour accompagner l’immense entreprise de publication du Corpus des Œuvres de Philosophie en Langue française dirigée par Michel Serres de 1985 à 2017 (revue dirigée par F. Markovits, T. Hoquet). Les travaux en philosophie allemande rayonnent depuis Kant et l’école critique, en direction des néo-kantiens, de Cassirer, mais aussi de la phénoménologie en particulier heidéggerienne  de l’école de Francfort et de la tradition herméneutique (J. Seidengart, D. Franck, M. Cohen-Halimi, C. Berner). Les travaux en philosophie française, depuis Bergson (et son rapport aux sciences), porte une attention particulière au contemporain, par exemple à Levinas et Lyotard (C. Chalier, E. During, J.-M. Salanskis, F.- D. Sebbah, M. Cohen-Halimi).
Riche et pluriel, cet axe est cependant caractérisé par deux traits spécifiques qui marquent l’identité de l’équipe en général : a) il développe et croise tout particulièrement les problématiques épistémologiques et morales (axe 1 et 2), b) sensible, au-delà de la pratique de l’histoire de la philosophie, à l’historicité de la pensée, il porte un intérêt particulier aux résurgences, aux usages et aux réappropriations, de philosophèmes et gestes de pensée, et ce en particulier au cœur du contemporain. 
	Sans doute la diversité des recherches menées à l’IRePh – héritées de son passé, de son mode de construction par fusion de centres, et de son adossement à un département et ses exigences pédagogiques – en font une équipe moins homogène que des équipes fortement identifiées par un domaine précis d’intervention ou une période historique unique et déterminée. Il n’en est pas moins vrai qu’au-delà du fait que la recherche en philosophie, plus que dans d’autres domaines (en particulier dans lesdites « sciences dures »), peut tirer profit d’une telle diversité, l’IRePh a su produire ces dernières années une identité qui, pour n’être pas définie de manière a priori, possède autant de robustesse que de souplesse, ce qui lui permet de donner une signature reconnaissable aux recherches qui y sont menées et d’orienter ses futurs recrutements : à la croisée entre préoccupations épistémologiques et morales, dans un fort souci pour l’historicité de la connaissance se préoccupant tout particulièrement des enjeux, usages et réappropriations dans la pensée, qui habitent le plus contemporain.
Données chiffrées
Voir le fichier Excel « Données du contrat en cours », et le tableau quatre intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».
Sélection des produits et des activités de recherche
Voir le fichier « Sélection des produits et des activités » en annexe 4. 
Faits marquants
- Le programme franco-américain « Philosophie française et philosophie analytique au XXe siècle ». Il a rassemblé et mobilisé tous les épistémologues de l’IRePh, dans l’organisation de l’école d’été Theoretical Toolkit de 2014 à Nanterre et de l’école d’été French and Analytic Approaches to science de 2015 à Nancy : Denis Bonnay, Elie During, Denis Forest, Brice Halimi et Jean-Michel Salanskis, et Thierry Hoquet avant qu’il ne fût de nouveau membre de l’IREPh. Dans le contexte de ce programme ont été abordés la plupart des sujets se laissant rattacher à l’axe (épistémologie, métaphysique scientifique, ontologie générale et science), ainsi que les diverses disciplines entrant dans nos compétences (biologie, physique, mathématiques, logique). Plusieurs doctorants de l’IREPh ont été engagés dans les activités du programme (Karine Prévot, Lorraine Gérardin-Laverge, Pierrot Seban). La publication par Brice Halimi de son livre Le nécessaire et l’universel, pour lequel il a obtenu le Prix Cavaillès peut être associée à ce programme (Brice Halimi y a exposé des contenus liés au livre). 
- Le colloque Choses en soi organisé par Elie During et Emmanuel Alloa (événement conclusif du programme sus-mentionné), en passe de donner lieu à un ouvrage collectif aux PUF. Ce colloque et le livre associé rehaussent en quelque sorte le thème Formes et méthodes de la science au niveau de la philosophie générale, en le connectant avec le débat international sur le réalisme.
- La Constitution du groupe de recherches « Histoire de la philosophie moderne » à partir de 2015. En 2015, un groupe de recherches institue des rencontres mensuelles autour d’un texte de philosophie moderne, organisé par Claire Etchegaray, Philippe Hamou, et Claire Schwartz. La vocation de ce groupe est de réunir des historiens de la philosophie moderne, appartenant à l’IReph ou ne lui appartenant pas, autour des questions relevant de la métaphysique, de l’anthropologie et de la théorie de la connaissance. Le groupe qui accueille 10 à 15 participants réguliers se réunit une fois par mois, pour discuter de travaux en cours, ainsi que de nouvelles publications. La réflexion méthodologique sur le statut de l’histoire de la philosophie et son articulation avec les débats contemporains est forte. Le groupe a organisé chaque année une journée d’étude de clôture qui a réuni plusieurs invités internationaux (Peter Anstey en 2016, Stephen Gaukroger, Anik Waldow, Justin Broackes en 2017). C’est dans ce cadre également qu’a été tenu le Colloque « Les opérations mentales aux XVIIe et XVIIIe siècles », à Nanterre, les 19 et 20 mai 2016, réunissant plusieurs membres de l’IRePh (P. Hamou, C. Schwartz, C. Etchegaray, B. Halimi, J. Seidengart, S. Lépine) à travers un intérêt commun autour de la notion de « mental » en philosophie moderne et contemporaine.
-  La Constitution du groupe de recherches « Mind » à partir de 2016. Alors qu’un colloque organisé dans le cadre du projet « L’humain impensé » a été organisé à l’ENS Ulm (10 juin 2016), intitulé « Versions du Mind » qui entendait interroger la notion d’esprit en tant que potentiellement naturalisable, un groupe de recherches fédérant plusieurs membres et doctorants de l’IREPH s’est constitué (D. Forest, L. Gérardin-Laverge, A. Ferreira, H. de Villaine, A. Charrier). Il aura pour but de développer dans l’IRePh et dans le département de philosophie de l'université Paris Nanterre les recherches autour de la philosophie de l’esprit, de son histoire et de la philosophie d’un certain nombre de sciences connexes : neurosciences, psychologie et psychiatrie. Les liens entre ces domaines permettront de croiser les intérêts de recherche. À travers l’analyse des travaux dans les disciplines mentionnées ci-dessus (neurosciences, psychologie, psychiatrie) les activités de Mind s’inscrivent dans l’Axe I du Laboratoire IRePh « Formes et méthodes de la science ». À travers des questions qui touchent à ce que sont les facultés de l’esprit et ce que nous apprennent sur elles troubles et maladies, mais aussi à ce qu’est l’Identité du Soi, ces activités s’inscrivent aussi dans l’Axe II « Pouvoirs et affections de l’esprit ». Enfin certaines contributions permettront également une mise en perspective historique des débats actuels, en particulier ceux relatifs aux relations entre corps et esprit (Axe III, « Historicité de la connaissance »).
- Une Série de colloques internationaux sur la psychologie morale dans l’Antiquité depuis 2015. Si le pôle de philosophie ancienne n’est pas à proprement parler structuré en un « groupe » défini, les travaux en philosophie ancienne dans le cadre de l’Axe II se sont focalisés sur le thème de la psychologie morale. Deux événements marquants ont ponctué ces travaux : 
A) Deux colloques internationaux intitulés : « Le vice et ses vertus : la théorie des vices dans l’Antiquité », en collaboration avec l’Université de Paris 1 (4-5 dec. 2015, et 9-10 dec. 2016), organisés par C. Veillard et O. Renaut pour Paris Nanterre. Ce double événement d’envergure internationale a réunis plus d’une vingtaine de spécialistes en philosophie ancienne, en littérature classique et en histoire ancienne, afin de dresser une cartographie des vices, de leurs usages et leur théorisation majoritairement dans l’Antiquité classique, qui débouchera sur la publication d’un volume chez Brill (fin 2018, début 2019). La collaboration avec l’Université de Paris 1 (UMR 7219) sera poursuivie dans les années à venir pour d’autres événements et productions scientifiques en psychologie morale dans l’Antiquité. 
B) Série de trois colloques internationaux « Emotions in Plato » (17 mars  2017 (Nanterre), 7 avril 2017 (Edinburgh), 12-13 avril 2018 (Nanterre)), en partenariat avec l’EIDYN Center de l’Université d’Edinburgh, organisés par O. Renaut pour Paris Nanterre. Cette série de colloques débouchera sur la publication d’un volume également chez Brill (Brill’s Plato Studies Series, publication en 2018). Cette série sur la notion d’émotion sera prolongée à travers un projet d’ANR et/ou ERC en cours d’élaboration, dont l’objet est la théorisation des « émotions » dans l’Antiquité (période archaïque, classique et hellénistique), en favorisant l’interdisciplinarité (histoire, lettres classiques, philosophie, psychologie) et la diversité des corpus (épopée, corpus hippocratique, histoire, poésie, philosophie).
- Le Pôle de Philosophie Française Contemporaine de Nanterre, pôle inter-équipes déjà évoqué, a en particulier porté en collaboration avec l’ENS et le Humanities Center de l’Université Johns Hopkins, deux colloques internationaux, l’un à Nanterre et l’ENS, l’autre à Baltimore (EU) : le colloque international « De Baltimore 1966 à aujourd’hui. Les allers retours du structuralisme », Université Paris Nanterre et ENS Ulm, déc 2016 puis “The Structuralist Controversy and its Legacy, 1966 Anniversary Conference, Humanities Center, Johns Hopkins University, EU, avril 2017”. Ces deux colloques ont d’un certain point de vue constitué l’acte de naissance du PPFCN appelé à avoir une fonction structurante et pérenne.
- Le séminaire « Philosophies du sens », dirigé par C. Berner avec C. Morel depuis 2016, entre l’IRePh et le Labex Transfers (CNRS-ENS Ulm) : il incarne le devenir actuel, centré sur l’herméneutique, de l’histoire de la philosophie de langue allemande dans l’équipe (où la présence du kantisme, du néo-kantisme, de la phénoménologie allemande, de l’Ecole de Francfort, est aujourd’hui moins forte que jusqu’à ces toutes dernières années).
.
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Voir le fichier Excel « Données du contrat en cours », et le tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
- Durant la période de référence, l’équipe a été dirigée par un directeur et deux directeurs et/ou directrices adjoint.e.s, ramenés aujourd’hui au nombre d’un : de 2013 à 2017, Denis Forest comme directeur, Jean Seidengart et Michèle Cohen-Halimi comme adjoints, puis Michèle Cohen-Halimi seule ; depuis septembre 2017, François-David Sebbah comme directeur et Thierry Hoquet comme directeur adjoint.
-Depuis cette année, des responsables d’axe ont été désignés (J.-M. Salanskis pour l’axe 1, O. Renaut pour l’axe 2, C. Berner pour l’axe 3). Leur rôle, de ponctuel, deviendra pérenne, afin de mieux assurer l’identité et la structuration de chaque axe à l’avenir. Pour renforcer encore la dimension collaborative et l’unité de l’équipe, deux responsables de mission pourraient être désignés : l’un assurant la communication (interne et externe) de l’IRePh et l’autre la rencontre effective entre les trois axes (par exemple en instaurant des séances régulières de bilan partagé entre les trois axes).
- Durant ces quatre dernières années, l’équipe s’est dotée d’un règlement intérieur, d’un conseil de laboratoire élu et se réunissant régulièrement (au moins trois fois l’an), de représentants des doctorant.e.s élu.e.s appartenant au conseil. A aussi été formalisé le principe de la tenue de deux AG annuelles rassemblant l’ensemble de l’équipe, ainsi que d’une journée doctorale au moins dans l’année. A enfin été inauguré, depuis cette année, le principe d’un examen en conseil tant du budget que des règles présidant à sa répartition ainsi que la mise en œuvre de cette répartition (le conseil reste consultatif, la direction assume les décisions). 
Ainsi l’équipe, tout en préservant sa souplesse, a su se mettre en conformité avec les exigences formelles de l’institution, et, surtout, avec des exigences minimales mais suffisantes d’explicitation de ses procédures et de représentation de ses membres pour que des garanties d’absence d’opacité et d’équité soient apportées objectivement, par-delà la collégialité informelle qui a toujours caractérisé les rapports noués entre les uns et les autres.
- Le site internet de l’équipe, mis en place lors de la période de référence, permet, outre la communication externe, d’assurer une meilleure mise en rapport des membres de l’équipe entre eux : au-delà de la diffusion des différentes activités scientifiques, et des pages individuelles, il informe sur les soutenances de thèses et HDR, sur les différentes publications.
Parité
La représentation des femmes à l’IREPH a été affaiblie (notamment en rang A) par le départ en retraite de Catherine Chalier, et par la promotion de Michèle Cohen-Halimi (élue P.U. à Paris 8). Cette situation a conduit à un rang A entièrement masculin sur les années 2016-2018, jusqu'à l’élection en mai 2018 d’Anne-Lise REY, qui rejoindra l’équipe à partir de septembre 2018. L’IREPH est cependant encore loin de la parité et les recrutements des prochaines années devront permettre une meilleure représentation des femmes dans l’équipe, en particulier au rang de professeure.
Intégrité scientifique / non pertinent 
Protection et sécurité / non pertinent
5-	Analyse SWOT
	Les points forts :
- Le potentiel de production scientifique individuelle reste élevé et comparable à celui de la période précédente.
- Le rayonnement individuel aussi : présence de membres de l’IRePh dans les comités de très nombreuses revues scientifiques de qualité aussi bien nationales qu’internationales, appartenances à des programmes scientifiques européens ou nationaux (ANR), nombreuses directions de collections aux Presses Universitaires de Paris Nanterre mais aussi chez des éditeurs « historiques » de philosophie universitaire (PUF, Vrin, Les Belles Lettres,…),  invitations ponctuelles très nombreuses sur un plan international, mais aussi comme professeurs invités. (On se reportera à l’annexe 4, pour le détail des programmes de recherche nationaux et internationaux, les comités de rédaction et les directions de collections.). On rappellera juste ici que D. Franck, E. During, O. Renaut, T. Hoquet, ont été ou sont toujours membres de l’Institut Universitaire de France sur la période de référence, et que plusieurs chercheurs ont été ou sont titulaires actuellement de la PES/PEDR.
- Des synergies importantes existent entre les membres du laboratoire et d’autres se mettent en place. Ainsi J.-M. Salanskis et Elie During en partenariat avec la Purdue University, ont obtenu un financement de 135000$ par le Partner University Fund sur un projet intitulé French and Analytic Philosophy in XXth Century qui aura permis de nombreuses actions scientifiques (Ecole d’été, colloques, publications…). Le « Groupe d’Histoire de la Philosophie moderne » animé par P. Hamou, C. Schwartz, C. Etchegaray est lui aussi à l’origine d’événements scientifiques et de publications ; un projet ANR déposé par C. Berner (InterAction) qui engage d’autres membres de l’IRePh (F.- D. Sebbah) vient de passer la première étape de sélection…
- Une dimension internationale : l’attractivité de l’IRePh pour les étudiants étrangers est réelle ; plusieurs doctorants ou post-doctorants sont venus faire des séjours longs financés par leurs institutions (en particulier en provenance d’Amérique du Sud et centrale, ainsi que d’Asie) auprès de membres de l’IRePh, plusieurs collègues ont souhaité être accueilli par l’IRePh pendant leurs congés sabbatiques (Etats-Unis, Japon…). Les liens individuels entre tel ou tel chercheur et telle ou telle institution étrangère sont nombreux et s’intègrent souvent à des projets d’envergure et à long terme : on citera par exemple le projet ANR-DFG « ColAForm » (collective attitudes formation) auquel participe Denis Bonnay. Par ailleurs, en plus du programme franco-étasunien French and Analytic Philosophy in XXth Century déjà mentionné, on notera que deux signatures de conventions sont sur le point de se concrétiser avec deux universités japonaises (l’Université d’Osaka, l’Université Meiji de Tokyo). Bien sûr les membres de l’IRePh organisent ou co-organisent de nombreux colloques internationaux – ainsi le colloque « Quantum Gravity and Philosophy », co-organisé par Elie During, qui a eu lieu en 2017 à l’Institut des Hautes Etudes Scientifiques.
- L’attractivité en termes de recherche doctorale est très forte : quarante-six doctorants inscrits, une forte proportion de doctorants financés (grâce à des allocations de divers types, des allocations doctorales ministérielles, des allocations d’organismes étrangers,…). L’IRePh tient cependant à continuer à proposer à des étudiants non financés ou salariés (souvent professeurs du secondaire) la possibilité de faire une thèse. De fait, ces étudiants sont moins publiants, dans l’ensemble, que les étudiants financés ; cela dit les publications de l’ensemble des doctorants sont de qualité et en nombre significatif. On soulignera que certains doctorants sont très actifs dans l’organisation de journées d’étude, des colloques, de séminaires, parfois en collaboration avec des chercheurs titulaires, parfois en proposant des activités de ce type de manière autonome (cf. en particulier, A. Alombert, H. de Vilaine, A. Ferreira, L. Gerardin-Laverge, L. Wezel).   
On notera aussi d’une part qu’un membre de l’IRePh (M. Cohen-Halimi) a soutenu son HDR pendant la période de référence et, d’autre part, que plusieurs HDR ont été soutenues à l’IRePh par des collègues n’appartenant pas à l’équipe pendant cette même période.
	Les points à améliorer : 
- Beaucoup de chemin a été accompli afin de former une équipe soudée par un projet et une identité partagée tout en respectant la diversité des directions de recherche, mais des progrès restent à faire : le projet scientifique décliné plus bas a pour objectif de renforcer cette identité souple mais cohérente.
- La direction de l’IRePh encourage ses membres à poursuivre leurs activités dans les divers lieux de recherches très spécialisés (philosophie antique, moderne, philosophie des mathématiques, des sciences en général…) où ils participent à des projets scientifiques, mais les engage à recentrer les financements de la recherche en conduisant de nouveaux projets (par exemple ANR) à partir de l’IRePh. (Actuellement aucun projet ANR en cours n’est rattaché à l’IRePh, alors qu’il y en eut trois sur la période de référence précédente.)
- Le séminaire « Objets/Projets » (entre 7 et 12 séances annuelles depuis de nombreuses années) aujourd’hui animé par Thierry Hoquet, après C. Etchegaray puis D. Forest, est décisif. Privilégiant les invitations de chercheurs français et étrangers (Paris I, IV, Oxford, Harvard,…) autour de publications récentes significatives illustrant les axes de recherche de l’équipe, il a une triple-fonction : lieu de rendez-vous qui soude les membres de l’équipe entre eux, il est aussi centre d’attraction et de rayonnement, connectant l’équipe aux réseaux auxquels elle participe. Pour fédérer l’équipe mieux encore, le séminaire s’essayera à l’avenir à être plus directif dans sa programmation afin d’aider à construire l’identité de l’équipe selon le projet décliné à la suite.
- L’Université Paris Nanterre a lancé en juillet 2016 le portail HAL Université Paris Nanterre, et a accompagné les laboratoires pour entrer un certain nombre de notices. L’IREPH n’a pas encore bénéficié de ce premier traitement de masse des productions de ses membres, impulsion nécessaire pour lancer un dépôt systématique. Le dépôt des notices de l’IREPH, articulés autour les trois sous-axes du laboratoire (Historicité de la connaissance, Pouvoirs et affections de l’esprit, Formes et méthodes de la science), simplement ébauché aujourd’hui, devrait connaître une nouvelle impulsion au prochain quadriennal. Il est proposé de nommer un membre du laboratoire référent HAL afin d’atteindre un seuil critique de dépôt de notices d’une part, et de fichiers d’autre part.
- L’intégration des doctorants à la vie de l’équipe doit être encore améliorée. La mise en place de journées doctorales, de la fonction de représentants des doctorants au conseil, et encore la meilleure diffusion (listes à jour, relances régulières) des possibilités de financement dédiées aux doctorants pour missions et organisations de colloque, tout cela représente un progrès significatif. Il faudra cependant à l’avenir renforcer l’intégration des doctorants non financés à la vie de l’équipe, qui souvent ont une activité salariée et/ou résident loin de l’Université, tout en préservant la possibilité de mener une recherche doctorale dans ces conditions. L’équipe souhaite aussi mettre à profit les liens stables tissés avec des institutions étrangères (Japon, Etats-Unis) pour accentuer l’internationalisation du travail des doctorants en mettant en œuvre des échanges réguliers avec ces institutions au niveau doctoral.
-  Pour assurer l’intégration des doctorants, les conditions matérielles sont décisives : l’équipe déplore de ne disposer que d’un grand bureau – au statut peu clair puisqu’il est à la fois « salle de l’IRePh » et bureau partagé par plusieurs enseignants-chercheurs pour y mener aussi leurs activités d’enseignants. En particulier, une salle dédiée aux doctorants permettrait de mieux concrétiser un « collectif » des doctorants IRePh. Alors que l’Université Paris Nanterre a construit des milliers de mètres carrés ces dernières années, les demandes régulières de l’IRePh en ce sens sont toujours restées lettre morte. 
Possibilités et risques liés au contexte : 
	Le projet sur quatre ans « L’humain impensé » (A. Piette, J.-M. Salanskis) qui s’achève actuellement est exemplaire d’un bon usage de la COMUE UPL. Il a permis de nouer des liens inter-disciplinaires et inter-établissements (avec Paris 8 et le Collège International de Philosophie). Il serait bon que l’IRePh suscite de nouveaux projets de ce type, réfléchisse les prolongements de « L’humain impensé » et approfondisse les relations ainsi nouées avec les collègues de Philosophie de Paris 8 et le CIPh, en réfléchissant mieux peut-être les complémentarités.
	Membre fondateur de l’EUR ArTeC (présentée plus haut), l’IRePh y trouvera l’opportunité, dans des actions innovantes liant recherche, enseignement, et pratique (artistiques, et/ou liées au numérique) de développer et déployer la relation entre enjeux éthiques et esthétiques dans une connexion à la problématique de l’augmentation technologique de l’humain. Cet engagement concerne directement plusieurs membres de l’équipe qui ont travaillé et publié autour du numérique, du jeu vidéo, de la problématique du Cyborg ou de la technoscience (E. During, T. Hoquet, O. Renaut, J.-M. Salanskis, F.-D. Sebbah). L’émergence de ce pôle s’articulant tant à l’axe 1. (rapport à la science et à la technologie), qu’à l’axe 2. (problématique de l’humain augmenté) et à l’axe 3 (intérêt pour la philosophie la plus contemporaine) doit venir compléter les recherches déjà actives, les groupes déjà constitués, qui ont vocation à poursuivre et intensifier leurs productions.
6-	Projet scientifique à cinq ans
	L’équipe se propose de poursuivre le travail de précision et de renforcement de l’identité qu’elle a su trouver ces dernières années. Pour ce faire, les trois axes seront conservés mais leurs portées respectives seront renforcées et enrichies.
1. L’axe Formes et méthodes de la science, conserve et renforce les thématiques, groupes et réseaux bien établis déjà au travail. Et ce en particulier en philosophie des mathématiques (B. Halimi, D. Bonnay). Le retour récent de T. Hoquet dans l’équipe refait passer au premier plan l’étude de la biologie dans son temps long (de l’histoire naturelle à la biologie contemporaine), avec un intérêt particulier pour l’articulation entre l’épistémologie de la biologie et des problématiques contemporaines (genre, corps et technique). Le départ de deux Professeurs plus particulièrement liés à cet axe (D. Forest et J.-M. Salanskis) laisse ouvert le « devenir » des recherches qui y seront menées du point de vue des thématiques précises – en particulier les recherches en neurosciences et philosophie de la psychiatrie comme telles et qui ont connu un grand dynamisme grâce à la présence de D. Forest trouveront, ou ne trouveront pas de prolongements : cela dépendra des recrutements à venir. Le recrutement en 2018 d’Anne-Lise Rey comme P.U. va permettre de développer les recherches sur les formes de l’expérience (thème général du projet d’équipe) par une réflexion sur les formes de l’empirie, menée à l’interface entre l’axe Formes et méthodes de la science (épistémologie de la physique) et les recherches menées sur la philosophie moderne. L’équipe fonde aussi de bons espoirs sur ceci qu’un poste de PR, différé cette année, sera proposé l’année prochaine qui lui permettra de recruter un E.C. en philosophie de l’esprit et/ou de la psychologie et/ou des langages formels et naturels avec un intérêt pour les enjeux contemporains liés aux sciences de l’esprit. Ainsi, sans pré-déterminer à l’avance le champ d’intervention des futurs recrutés dans une précision de détail, l’IRePh se donne les moyens d’œuvrer au renforcement de son identité au sein de son renouvellement en se proposant de promouvoir des recherches de fond de très haute qualité qui décline l’étude des « formes et méthodes de la science » dans un domaine précis, tout en renforçant le souci d’une connexion avec les thèmes de l’humain et des enjeux éthiques dans leur connexion avec le plus contemporain. 
2. L’axe pouvoir et affection de l’esprit, renommé axe « Penser l’Humain » comprendra deux sous-axes en interaction :
- il conserve et renforce les recherches autour de « pouvoir et affection de l’esprit » à partir des thématiques, groupes et réseaux bien établis déjà au travail.
- il développe les recherches liées à l’impensé de l’humain dans la prise en compte des bouleversements scientifico-technologiques les plus contemporains et accorde ainsi une attention particulière aux enjeux éthiques – parfois connectés à des enjeux esthétiques – qui se formulent à l’occasion de ce qu’il est convenu d’appeler l’augmentation technologique de l’humain. Ce développement participera à l’activité de l’équipe au sein de l’EUR ArTec.
3. L’axe historicité de la connaissance conserve et renforce les thématiques, groupes et réseaux bien établis déjà au travail (en philosophie antique, philosophie moderne et philosophie contemporaine, comme dans les domaines allemand, britannique et français) selon les déterminations déjà exposées. 
On détaillera les deux points suivants :
- Il s’agira dans un avenir immédiat de développer le souci de l’historicité de la connaissance, en insistant sur les usages et reprises au cœur du contemporain (« critique immanente », « domaine français »). Ce de manière à participer activement à l’écosystème qui se met actuellement en place – en particulier à l’EUR ArTec comme au parcours de master envisagé pour le prochain quadriennal dévolue à la pensée critique voire à ses accentuations relevant proprement du champ de la pensée française contemporaine (cf. le PPFCN, le Pôle de Philosophie Française Contemporaine, groupe inter-équipe en Philosophie, constitué en 2016). 
- Le groupe Histoire de la Philosophie Moderne (HPM) poursuivra les séances de l'atelier mensuel, et les journées d'études qui lui sont attachées. L'une des spécificités du groupe HPM, appelée à se renforcer encore, est qu'il accueille des travaux qui interrogent les grands textes de l'histoire de la philosophie à partir des débats contemporains en métaphysique, et en philosophie de l'esprit. On soulignera de ce point de vue que l'élection sur le poste de Professeur mis au concours en 2018 d'une collègue historienne des sciences (A-L Rey), dont les travaux illustrent la tradition de l'épistémologie historique, et qui est aussi une spécialiste du XVIIIe siècle, devrait permettre, non seulement de renforcer le pôle histoire de la philosophie moderne de l'IRePh (déjà bien identifié sur la scène francilienne et nationale), mais aussi de renforcer une approche historiographique qui fait l’une des marques de fabrique de notre équipe, celle d'une interaction féconde (qui ne se limite pas à une mise en contexte) entre histoire des sciences et histoire de la philosophie (cf. croisement avec l’axe « formes et méthodes de la science »).
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
Dans les publications collectives, les noms des membres de l’unité, de l’équipe ou du thème seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité, l’équipe ou le thème (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).
