Etaient présents : 

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURE

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

               

            

               
QUESTIONS FINANCIERES

            

               
Compte Financier
 de l'Exercice 2005 

               
Décision Budgétaire modificative
 n°2-Exercice 2006 
Propositions de 
financement de la Commission Sociale d'Etablissement

            

               
Subventions
 à l'association sportive. 
DON D'UNE ŒUVRE d'ART 
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE
                    BUREAU DU CA DU 
2 FEVRIER 2006
 ET DU 
13 MARS 2006

            

               

                  
Etaient présents : 

               

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Mme CELESTE
, 

                  
Vice- Présidente chargée du Conseil d'administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme RAYMOND

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                           

                              
M. SEIDENGART

                           

                           

                              
Mme REVEL

                           

                           

                              
M. LAKS

                           

                           

                              
M.FOUQUE

                           

                           

                              
M. LESCURE

                           

                           

                              
Mme DELOURME

                           

                           

                              
Mme VALLAT

                           

                           

                              
Mme TALLINEAU

                           

                           

                              
M PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M. GARGIULO

                           

                           

                              
M. BORTOLUSSI

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. OMARJEE

                           

                           

                              
Mme CAYOL

                           

                           

                              
M. PETIT

                           

                           

                              
M. BARRAUD

                           

                           

                              
Mme BAUER

                           

                           

                              
M. PHILIPPENKO

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              
Mme HENQUEL
, SNASUB-FSU

                           

                              
Mme SIOUDAN
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT

                           

                              
M. PUICHAUD
, SNPTES-UNSA

                           

                              
Mme PAVILLARD
, SNASUB-FSU

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M GUICHARD REIN
, FAX

                           

                              
Mlle MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
M FISSON
, Cé

                           

                              
M BAUX
, UNEF

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURE

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    commerce extérieur

                     

                     

                        
Mme RIOUX
, 
Représentante de l'Union
                                    Départementale de la CGT

                     

                     

                        
M. MARKARIAN
, 
Représentant de l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine de F.O

                     

                     

                        
Mme MEYER
. 
Représentante du Conseil
                                    Régional d'Ile-de-France

                     

                     

                        
M. de TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines-Val d'Oise

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de Cabinet

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
, 
Vice-Président du
                                    CEVU

                     

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées

                     

                     

                        
M VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
M. MARTIN
, 
SAJIX

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M PRIOU
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M. PUICHAUD

               

               

                  
Mlle EISENBERG
 à 
M. BALA

               

               

                  
Mme SIMON
 à 
Mme ESTELLE

               

               

                  
M ABECASSIS
 à 
Mme RAYMOND

               

               

                  
M BAZIN
 à 
Mme VALLAT

               

               

                  
Mlle CORNAILLE
 à 
M. BALA

               

               

                  
M BRUNET
 à 
Mme RIOUX

               

               

                  
Mme BALKANY
 à 
Mme CELESTE

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M. PHELIPPEAU
 à 
M. OMARJEE

               

               

                  
Mme ESTELLE
 à 
Mme RIOUX

               

               

                  
M. DE TALHOUET
 à 
M. DE L'ESTOILE

               

            

               

                  
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 2

               

               

                  
QUESTIONS FINANCIERES 2

               

               

                  

                     
Compte Financier
 de l'Exercice 2005

               

               

                  

                     
Décision Budgétaire modificative

                            n°2-Exercice 2006

               

               

                  
Propositions de 
financement de la
                                Commission Sociale d'Etablissement

                  

               

               

                  

                     
Subventions
 à l'association sportive.

               

               

                  
DON D'UNE ŒUVRE D'ART 13

               

               

                  
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CA DU
                            2 FEVRIER ET DU 
13 MARS 2006
 13

               

            

               
7623 €par l'université,

               
2300 € par l'UFR STAPS,

               
6000 € par le SUAPS

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2006-03-27

                  

                     
None

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD

               
constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
15h15
.

               

                  
Mme CELESTE

               
énonce les procurations et demande si des questions diverses sont à
                        inscrire à l'ordre du jour.

               

                  
Mlle MARY

               
demande si un bilan des plaintes déposées par l'université a été
                        dressé, comme le 
Président
 s'y etait engagé.

               

                  
Mme CELESTE

               
précise que vu les évènements, le PV du 
27
                            février 2006
 n'est pas finalisé et ne peut donc être mis au
                        vote.

               

                  
M. AUDEOUD

               
espère une sotie de crise du CPE au plan national, car cette crise est
                        mauvaise pour l'université.

               

                  
Mlle MARY

               
demande dans quelles conditions statutaires le CA peut recevoir une
                        délégation.

               

                  
M. AUDEOUD

               
s'étonne que 
Mlle MARY
, élue dans un CA laisse à
                        penser que celui- ci n'est pas suffisamment représentatif. Il mentionne que
                        tout membre du CA est élu. Les règles régissant notre établissement public
                        ont été écrites pour faire respecter le principe de légalité, l'objectivité
                        et les valeurs propres à la communauté universitaire. Il précise qu'une
                        assemblée générale n'a de valeur que lorsqu'elle se réunit. Son autorité se
                        terminant à la fin de ladite réunion.

               

                  
Mlle MARY

               
remarque que l'avantage de recevoir une délégation est qu'elle donne un
                        éclairage différent en donnant la parole à des personnes non syndiquées.

               
Mme RAYMOND
 pense qu'il faut poursuivre le dialogue si
                        on veut sortir de la crise.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique que les questions financières vont débuter par la présentation
                        du 
compte financier 2005
 par 
Mme
                            Perrier
, elles se poursuivront par la DBM n°2 dans laquelle
                        seront notamment abordées les admissions en non-valeur et les demandes de
                            
financement de projets spécifiques
.
Elle souhaite remercier la DFC qui, en dépit, des contraintes a largement su
                        respecter les délais liés à la présentation du 
Compte
                            Financier
 et à la proposition de la DBM n°2. 

               

                  
Mme PERRIER

               
présente le 
Compte financier 2005
 ; elle
                        observe que celui ci est présenté en mars, pour la première fois. En 2005,
                        il a été présenté fin avril. L'élaboration du 
compte
                            financier
 représente un travail intense ; il peut être présenté
                        aujourd'hui avec un mois d'avance par rapport à ce qu'imposent les règles de
                        la comptabilité publique.
Elle présente les chiffres significatifs de l'exercice 2005. Ces chiffres
                        sont extraits d'une rétrospective sur 4 ans.
Le 
compte financier
 n'intègre pas les 
rémunérations
 versées par l'Etat. Celles- ci sont
                        présentées sur un schéma. La progression entre 2004 et 2005 s'explique
                        concernant les personnels enseignants par des postes qui ont été attribués
                        et une mesure technique liée à un mode de comptabilisation du rectorat des
                            
dépenses d'enseignement
 des 
allocataires de recherche
.
Parmi les moyens mis à la disposition de l'établissement, figurent ussi les
                        bâtiments. Le 
budget de l'université
 ne
                        correspond qu'à un quart des moyens mis à disposition pour que l'université
                        assure ses missions, si on tient compte de la valeur locative des bâtiments
                        (240 Euros le m2).
Dans les universités qui ont un volet scientifique plus important, le 
budget de l'établissement
 représente une part plus
                        importante en raison du poids financier des acquisitions de matériels.
Le résultat net comptable de fonctionnement (ressources et 
dépenses habituelles de l'établissement
) est de
                        l'ordre de 800 000 Euros.
Les principaux produits d'exploitation se répartissent entre les ventes et
                            
prestations de service
 parmi lesquels sont
                        comptés les droits universitaires, les 
subventions
 et les 
produits
                            retraités
 (les 
amortissements
). Leur
                        total, s'est élevé à 35 444 617 Euros.
On constate que les ventes de 
prestations et
                            services
 représentent à peu près un tiers des 
recettes
 totales. Ce pourcentage (la part des
                            
prestations
 dans les 
recettes totales de l'établissement
) est important car il
                        détermine la part que l'université peut placer librement.
Les charges d'exploitation (les 
dépenses
                            renouvelables
), se sont élevées à 34 646 264 euros. Il y a
                        stabilité des postes principaux de dépense d'une année sur l'autre, avec une
                        légère baisse pour les consommations de l'exercice en pourcentage et une
                        augmentation des 
dotations
 aux 
amortissements
 et aux provisions en pourcentage.
                        Le 
budget de gestion
 montre les destinations (à
                        quoi ont servi les 
dépenses
 qui ont été faites
                        sur le 
budget de l'établissement
). Les 9 %
                        affectés à la Recherche ne tiennent pas compte de la 
rémunération des enseignants-chercheurs
, qui sur le principe,
                        concernent pour moitié l'enseignement, et pour moitié la Recherche.
Le résultat de fonctionnement s'élève à 798 061 Euros. La capacité d'
autofinancement
 nous permet de déterminer à partir
                        de ce résultat, quels sont les moyens que l'établissement a retiré de ses
                        relations avec les tiers pour financer ses immobilisations. La différence
                        entre le résultat net et la capacité d'
autofinancement
, provient des amortissements et provisions,
                        déduction faite de l'amortissement des 
subventions
                            d'investissement
 et des reprises sur provisions. Les 
amortissements
 ne sont pas une 
charge décaissable
 mais une 
épargne
 qui nous permet de financer des 
investissements
.
L'
autofinancement
 net tient compte des emprunts
                        et des 
remboursements d'emprunts
 mais comme il
                        est inexistant ici, l'
autofinancement
 net et la
                        capacité d'
autofinancement
 sont identiques.
Les travaux représentent la moitié des 
dépenses
                            d'investissement
 ; le second poste le plus important est
                        l'informatique, avec 27 % si on ajoute le matériel et les logiciels ; le
                        matériel scientifique et le matériel d'enseignement représentent 6 %.
Les autres matériels comprennent le matériel de bureau, le mobilier et
                        représentent 17 %.
Comment les 
dépenses
 d'
investissement
 ont elles été financées ? Le tableau distribué
                        sur table donne le montant des immobilisations qui ont été faites : 5 257
                        245 Euros dont la moitié de travaux. Les deux 
financements principaux
, la capacité d'
autofinancement
, et l'augmentation des 
capitaux propres
 (
subventions
                            d'investissement
) apparaissant en bas du tableau.
Le tableau distribué sur table ne mentionne aucun montant, dans le 
remboursement des dettes financières
 ou dans leur
                            
augmentation
, car ce cas est rare dans les
                        universités.
Le 
fonds de roulement net global
, s'établit pour
                        2005 à 18 118 347 Euros. Il représente une 
augmentation
 importante par rapport à 2004. Cela était logique,
                        compte tenu du fait que dans la DBM 1 avaient été faits des reports
                        importants financés par prélèvements sur fonds de roulement qui étaient de
                        12 millions d' Euros. Cette augmentation du fonds de roulement s'explique
                        essentiellement par des 
subventions
 (3 millions
                        d' Euros) notamment du plan de sécurité qui ont été versées cette année
                        alors que les travaux n'ont pas suivi le même rythme.
Le besoin en fonds de roulement est négatif, ce qui est bon pour
                        l'établissement qui n'a pas besoin de puiser sur ce fonds de roulement pour
                        subvenir à ses 
dépenses quotidiennes
. La 
trésorerie
 représente la différence « entre le
                        fonds de roulement et le besoin de fonds de roulement ; celui ci étant
                        négatif, nous avons un montant plus important. Donc la 
trésorerie
 y compris les valeurs mobilières de placement,
                        s'élève à 21 000 000 Euros à la fin de l'exercice 2005.
Le fonds de roulement de notre université assure 192 jours de 
dépenses
, ce qui représente plus de la moitié
                        d'une année. La 
trésorerie
 représente 224 jours
                        de 
dépenses
, ce qui représente les 2 tiers d'une
                        année. Compte tenu de notre besoin de fonds de roulement, qui est
                        structurellement négatif, nous sommes dans une sécurité financière
                        confortable.
Le niveau des disponibilité compte tenu de notre gestion de 
trésorerie
 avec la TG est à 0, ce qui n'est pas
                        tout à fait exact, car en cours d'année en général, de 1 à 2 millions
                        d'euros sont placés en compte à terme, ce qui doit normalement être compté
                        comme une disponibilité et non comme une valeur mobilière de placement. 
En 2005, la 
trésorerie
 n'est pas descendue en
                        dessous de 15 millions d'euros. Les placements de l'établissement concernent
                        des bons du Trésor, un compte à terme, des fonds communs de placement, et
                        des SICAV.
Ces placements sont fais à la 
Trésorerie Générale des
                            Hauts- de - Seine
, ou à la Caisse des Dépôts et
                        Consignations.

               

                  
M. FOUQUE

               
en tant que 
Président de la Commission budgétaire

                        (Cf compte- rendus en annexes 1 et 2), précise que, les services financiers
                        et comptables ont réalisé un travail important ; la Commission Budgétaire
                        également.
Il rappelle que le vote du 
Budget
 est un acte
                        politique ; dès lors, on peut juger à tort ou à raison que le ministère ne
                        n'attribue pas suffisamment de moyens pour fonctionner dans de bonnes
                        conditions et s'abstenir de voter par mécontentement. Mais aujourd'hui, il
                        s'agit de valider le travail effectué par 
Madame l'Agent
                            Comptable
 et ses services pour 2005.
Il invite le CA à ne pas prendre prétexte de ce vote pour faire passer un
                        message de refus. Il atteste que le travail de l'agence comptable a été
                        conforme.
Concernant la DBM 2 de 
financement de projets
                            spécifiques
, on a la possibilité de financer des projets de cette
                        manière mais avec une nécessité de faire des choix.
La CB s'est attachée à favoriser la restructuration des bâtiments mais elle a
                        choisi de ne pas financer sous la forme d'un projet spécifique le bâtiment
                        du SUFOM.

               

                  
Mlle MARY

               
salue l'exposé clair comme toujours, de 
Mme
                            PERRIER
.
Sur les retards de 
paiement
, elle demande quelles
                        mesures seront mises en place pour payer plus rapidement les factures et
                        éviter les 
intérêts moratoires
.
Elle demande si on a l'état chiffré de ces 
intérêts
                            moratoires
.

               

                  
Mme PERRIER

               
répond que l'évaluation du 
coût des intérêts
                            moratoires
 n'a pas été fait. Le 
contrôleur de
                            gestion
 est intervenu pour faire une analyse des processus,
                        et proposer des réformes qui permettraient d'avoir des délais de 
paiement
 plus courts.

               

                  
Mlle MARY

               
demande ce que ECONOMIX regroupe comme entité ?

               

                  
Mme PERRIER

               
précise qu'ECONOMIX est un laboratoire de l'UFR SEGMI. Son activité en
                        matière de contrats européens est impàortante.

               

                  
Mlle MARY

               
demande comment s'explique la différence des montants des conventions
                        de Recherche entre les UFR SEGMI et SJAP.

               

                  
Mme PERRIER

               
explique qu'en Droit, la culture des contrats de Recherche est moins
                        développée. 

               

                  
Mlle MARY

               
demande comment le marché des appariteurs (Centaure Sécurité) a été
                        passé ; le 
coût du contrat
 lui paraît élevé
                        alors que le nombre d'appariteurs à disposition est faible.

               

                  
Mme PERRIER

               
répond que la procédure du Code des Marchés Publics a été respectée et
                        a reposé sur des critères réglementaires prédéfinis. Le gardiennage est un
                        poste très lourd et l'a toujours été dans le 
budget
 de notre université.

               

                  
M. GAY

               
explique que le cahier des charges est strict et conséquent ; le
                        critère du prix a beaucoup pesé dans le choix du titulaire du marché qui est
                        le « moins disant » quant au montant du contrat. Les références des sociétés
                        candidates ont été examinées. Il faut savoir que les appariteurs assurent du
                        travail de nuit et que le nombre de bâtiments du campus est important ; ce
                        temps de travail est payé et coûte cher.
Revenant sur la question précédente, il mentionne que jusqu'à présent,
                        l'université n'a pas eu à payer d'intérêts moratoires ; cependant, le
                        contrôleur de gestion a estimé qu'il existait un risque car les procédures
                        de la Division du Patrimoine sont très lourdes en matière de travaux et de
                        recours aux architectes.

               

                  
M. LESCURE

               
affirme qu'il y a effectivement une inégalité entre les disciplines
                        dans le nombre et le montant des conventions de recherche obtenues ; or ces
                        conventions sont capitales car elles procurent des ressources aux centres de
                        recherche et rendent ces centres visibles à l'extérieur. Ces conventions
                        sont contractées avec l'Union Européenne et avec l'ANR ; indirectement, cela
                        permet d'évaluer les centres de recherche.
C'est là une question de culture ; or cette attitude culturelle de ne pas
                        demander des conventions a des conséquences financières puisque lorsqu'un
                        centre ne demande pas des conventions, ses ressources se tarissent et il
                        devient de plus en plus tributaire du 
financement du
                            CNRS
 ou de l'université par l'intermédiaire du BQR. Il faut
                        inciter toutes les disciplines à développer des conventions qui vivifient
                        notre Recherche.

               

                  
Mme RAYMOND

               
rappelle qu'en 2005, la gestion des ATER a été rattachée à
                        l'université. A-t-on évalué le surcoût qu'a représenté le 
financement des postes
 de demi-ATER par rapport à
                        ce que le ministère attribue ? Quel a été l'accompagnement de ce transfert
                        vers l'université ?

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
demande que soit centralisé ce que représente le travail des ATER en
                        termes de copies corrigées, et de surveillance d'examens.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
rappelle que dans le cadre de sa 
dotation de
                            fonctionnement 2006
, l'établissement reçoit une 
masse salariale
 qu'il devra dorénavant gérer et
                        qui concerne la 
rémunération des ATER
 (dit
                        ministériels), des moniteurs et des lecteurs. 
Elle observe que le dossier des ATER, tout particulièrement, représente un
                        enjeu crucial pour la Recherche et que de ce point de vue la préservation
                        des possibilités de leur recrutement revêt pour l'établissement une très
                        grande importance.
Le recrutement des ATER (sur postes ministériels ou sur des postes de PR ou
                        MCF vacants) par les commissions de spécialistes peut se faire soit à temps
                        plein (quotité de 100% : 192 heures équivalent TD sur une année
                        universitaire) soit à mi-temps. Les possibilités de recrutement à mi-temps
                        sont souvent la règle dans notre établissement. Cela permet, en effet, aux
                        doctorants d'avoir une expérience d'enseignement cruciale pour la
                        qualification tout en préservant les possibilités de soutenir la thèse dans
                        un délai de 3 ou 4 ans et de publier le nombre d'articles requis.
D'un point de vue financier, l'écart annuel en 
masse
                            salariale
 entre le 
recrutement
 de
                        deux ATER à mi-temps et un ATER à 100% est de 14 à 15 000 €.
D'un point de vue de la Politique de l'établissement, notre position est
                        d'assurer le maintien des possibilités de recrutement des ATER à 50 % et
                        d'obtenir en conséquence du Ministère une 
dotation
 équivalente à nos besoins en recrutement. Pour calculer
                        la 
dotation des Universités
, le Ministère
                        utilise comme base la situation du recrutement en janvier 2005, c'est à dire
                        à partir de l'année n-1 par rapport à la mise en œuvre du nouveau processus.
                        Cela sous tend que l'état de la situation pour les ATER a été établi à
                        partir des travaux des commissions de spécialistes de mai 2004 pour les
                        emplois 2004-2005. Pour notre établissement il existe, malgré tout, un léger
                        écart entre le nombre d'emplois à mi-temps qui ont été recrutés en 2004-2005
                        par rapport au recrutement 2005-2006. Nous sommes en discussion avec l'Etat
                        pour la reconnaissance des besoins réels de 
financement
                            de l'établissement
.
Le traitement de ce dossier, nécessite des décisions à court terme du
                            
Président
 et des garanties à moyen terme de l'Etat
                        : pour le court terme, il s'agit de s'engager à renouveler le contrat des
                        ATER qui seraient en position d'être reconductibles et qui le
                        souhaiteraient, c'est ce que le 
Président
 a fait ; à
                        moyen et long terme, il s'agit de préserver notre politique de recrutement
                        des ATER à mi-temps dans la négociation de la 
masse
                            salariale
 avec l'Etat.
Il reste que au delà des postes Ministériels, l'établissement peut également
                        les postes vacants pour le recrutement des ATER, notamment à mi-temps.

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
demande que soient mobilisées d'autres informations que comptables pour
                        faire valoir le droit des ATER auprès du Ministère.

               

                  
M. KREUTZER

               
remarque que le Conseil Scientifique a été saisi de la question des
                        ATER sur les aspects non financiers du problème.
Concernant les conventions, il rappelle qu'on ne peut juger du dynamisme d'un
                        laboratoire seulement à travers ses conventions : des laboratoires très
                        dynamiques dans des UFR ont en effet peu de conventions.
Dans un laboratoire, pour obtenir des conventions, il faut dégager du temps
                        et des personnes pour gérer les dossiers ; seuls les gros laboratoires
                        peuvent se le permettre ; ECONOMIX est le regroupement de 3 laboratoires.
                        Dans cette discipline il y a beaucoup d'appels d'
offres
, donc ce laboratoire a pu souscrire.
Le Service de la Recherche est en train de mettre en place une structure de
                        gestion des conventions pour tous les laboratoires.

               

                  
M. SEIDENGART

               
concernant l'UFR LLPHI, demande s'il y a une absence de conventions de
                        recherche conjoncturelle ou durable depuis des années.

               
M, KREUTZER 
répond que c'est au niveau des Ecoles
                        Doctorales que les laboratoires encadrent les doctorant. On ne peut
                        raisonner sur le sujet comme si les laboratoires étaient rattachés aux
                        UFR.
Il est probable qu'il y a peu de possibilités de conventions en LLPHI.

               

                  
M. LAKS

               
donne acte à Madame PERRIER pour sa présentation de l'aspect Recherche
                        dans le 
Compte Financier 2005
.
Mais le Conseil Scientifique doit se saisir d'une analyse plus fine et
                        détaillée de l'organisation financière de la Recherche. Il observe que la
                        photographie donnée par le 
Compte Financier

                        n'est pas toujours précise. Dans son laboratoire LLPHI 905, son 
budget
 pour 2006 est de 174 000 €, 66% de ce 
budget
 est assuré sur contrats externes. Donc
                        LLPHI ne dispose pas de 0 € comme l'indique le document distribué sur
                        table.

               

                  
M. KREUTZER

               
précise que dans les UMR ont le choix de faire gérer leurs conventions
                        par l'université ou par le CNRS. Donc existe des conventions, que possèdent
                        les laboratoire et qui n'apparaissent pas dans le tableau distribué. Décrire
                        le 
financement de la Recherche
 n'est donc pas
                        aisé.

               

                  
M. PUICHAUD - CHAUDOT

               
précise à 
Mlle MARY
 que le service de gardiennage
                        fonctionne la nuit et les jours fériés, faisant intervenir un certain nombre
                        de personnes, cela a un 
coût
 conséquent.

               

                  
M. LAKS

               
remarque que si le Ministère positionne son enveloppe sur la situation
                        en janvier 2005, cela est favorable. Mais il faut prendre garde à la
                        réduction de l'emploi scientifique qui se cache en filigrane. Il est
                        déterminant de pouvoir continuer à embaucher des demi-ATER sur un poste
                        d'ATER, à la fois pour nos étudiants en Thèse, pour nos laboratoires et pour
                        nos formations. La CPU doit défendre nos positions face à la tutelle et il
                        faut s'attendre à la nécessité d'un mouvement de grogne. Interpellons les
                        parlementaires et défendons le combat pour la défense de l'emploi
                        scientifique.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
répond que la 
dotation du Ministère

                        correspond pour l'établissement à une situation où sont recrutés des ATER à
                        50% et à 100%. Pour 2006, l'établissement aura à verser les salaires des
                        ATER recrutés en 2005 et devra pouvoir assurer le recrutement des nouveaux
                        ATER sans menacer l'emploi scientifique pour 2006-2007. Toutefois, des
                        arbitrages devront intervenir.
Par ailleurs, la vigilance de l'établissement et de la CPU doit être
                        maintenue car il convient que cette Politique de recrutement à mi-temps
                        puisse être poursuivie à l'avenir.

               

                  
Mme TALLINEAU

               
explique qu'en ce qui concerne la Recherche, l'UFR SJAP a une activité
                        originale, notamment un projet européen franco allemand lituanien vient
                        d'être financé pour la troisième fois, ce projet est subventionné par le
                        ministère de la Recherche. Sur le problème des heures complémentaires et des
                        ATER, il convient de transmettre rapidement notre dossier au Ministère.

               

                  
M. AUDEOUD

               
informe 
Mme TALLINEAU
 qu'il suit le dossier des
                        ATER depuis fin 2005. La présidence a été ferme avec le cabinet du ministre
                        et a fait passer le message à la CPU que ce n'était pas qu'une question de
                        support mais aussi de travail et d'accompagnement et que c'était un point
                        important pour apprendre aux jeunes à commencer à enseigner tout en
                        poursuivant leurs recherches. Il faut continuer à faire pression tout en
                        ayant une image fiable de ce que nous avons à payer. Tous les demi- ATER qui
                        peuvent être prolongés seront prolongés.
Nous venons de recevoir la première notification financière qui correspond
                        exactement à l'image du premier trimestre de l'année dernière. Quand nous
                        aurons l'enveloppe, il faudra voir UFR par UFR, poste par poste comment il
                        est possible de fonctionner.

               

                  
Mme RAYMOND

               
demande ce qu'il faut entendre par « photographie » de l'existant en
                        janvier 2005.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique qu'il s'agit du nombre d'emplois pourvus à temps plein et à
                        mi-temps lors du recrutement 2004-2005 qui se traduit en 
masse salariale
, en € et qui correspondent à des
                        postes d'ATER ministériels (ex chapitre 31.96). La discussion avec le
                        Ministère concerne la reconnaissance de cette 
masse
                            salariale
 (ATER, lecteurs et moniteurs). Par ailleurs, les postes
                        laissés vacants ne sont pas des supports qui systématiquement sont utilisés
                        sur des postes d'ATER.

               

                  
Mme CELESTE

               
invite les membres du CA à passer au vote du 
Compte Financier
.

               
Le CA approuve à la majorité des membres présents ou
                            représentés le 
Compte Financier
 de
                            l'Exercice 2005.

            

               
Pour 41, contre 7

            

               

                  
Mme LE PELLEC

               
présente le document de synthèse distribué sur table, intitulé « 
Budget 2006
, DBM 2 ».
Elle explique que la DBM n° 2 nécessitera un vote intermédiaire car il y a
                        dans cette DBM une proposition d'admission en non-valeur que le CA devra
                        voter au préalable. La DBM 2 porte sur un montant global de 2 212 662 Euros,
                        sachant que l'ensemble de ces crédits ne donnent pas lieu à un 
prélèvement sur réserves
.
Cette DBM permet de régler quelques oublis de la DBM 1. Page 11, se trouve la
                        liste des éléments qui avaient été oubliés : des reports d'engagements, des
                        actions spécifiques (hors recherche) et des actions spécifiques
                        recherche.
La DBM 2 mentionne les transferts entre types de crédits (cf. p. 12,
                        concernent le 900) et les ressources nouvelles à constater. Page 13 figurent
                        les ressources nouvelles qui sont mises à disposition des composantes (le
                        service des moyens généraux au titre de 
rémunérations
                            de personnels
 et le CEP au titre d'un D.U « Cadre de fédération
                        sportive » en partenariat avec la Fédération Française de Basket).
Concernant les admissions en non-valeur de la page 14 à la page 18, il s'agit
                        de propositions d'un montant de 31 175€ pour des titres de 
recettes
 pour lesquels l'Agent comptable se trouve
                        dans l'impossibilité de les recouvrer car on ne retrouve pas l'adresse du
                        créancier ou qui concernent des montants si faibles que les poursuites
                        coûteraient plus cher (en dessous de 300 €, un titre de recouvrement ne peut
                        donner lieu à poursuites en cas d'impayé, comme l'a prévu une décision du
                        précédent CA). Il y a aussi des titres anciens (année 1992) pour lesquels il
                        n'y a aucun espoir de recouvrement. Il sera procédé, sans doute en juin, à
                        une nouvelle proposition d'admission en non valeur car le travail débuté par
                            
Mme Perrier
 et son équipe en 2004 n'est pas
                        complètement terminé.

               
S'agissant des 
financements de projets
                                spécifiques

               
en pages 19 et 20, il faut souligner que les demandes de 
financement de projets spécifiques
 ont été
                        intégrées dans la procédure budgétaire 2006 dés le 
budget initial
. Les projets spécifiques sont des projets de
                        nature exceptionnelle, qui ne peuvent être financés dans le cadre d'un 
budget initial
 habituel. Ces demandes été
                        instruites par la CB dans sa composition précédente. La Présidence avait
                        fait une proposition de hiérarchisation de ces demandes en distinguant une
                        partie de ces projets appelés « appuyés » dans le document. La CB du 
30 novembre 2005
 avait considéré comme étant
                        éligibles les projets appuyés par la Présidence. Le montant global des
                        projets était de plus de 2 100 000€, celui des projets éligibles était à
                        hauteur de 1 935 800 €. C'est dans ce cadre que la CB du 
22 mars 2006
 dernier a traité l'ensemble des
                        dossiers avec le détail des 
financements
, les
                        devis afférents et l'argumentaire des projets. La CB a précisé si ces
                        projets entraient dans la philosophie des projets spécifiques. Elle a aussi
                        arbitré à quelle hauteur ces projets devaient être financés.
Le document « Evaluation du fond de roulement disponible en année n+1 » du
                        Compte Financier a permis les arbitrages puisque les projets spécifiques
                        seront financés par un 
prélèvement sur réserves

                        ; la CB a étudié les demandes sur la base de la connaissance qu'elle avait
                        du Fonds de roulement disponible. En janvier 2006, ce dernier, était de 18
                        000 000 d'€ ; après les prélèvements sur réserves de la DBM 1, il est de 5
                        509 754 €. La DBM 2 qui inclut les projets spécifiques va donc se réaliser
                        dans le cadre d'une diminution de ce fonds de roulement disponible.
La CB propose de financer les demandes de projets spécifiques à hauteur de 1
                        819 707 € (page 3) : la priorité pour cette année a été donnée aux projets
                        de restructuration et d'aménagement des locaux des composantes. Il a été
                        décidé également que les projets retenus verront leurs crédits rattachés au
                        patrimoine ou au CR Equipement des Moyens Généraux, sur des lignes
                        spécifiques. En page 19, on voit que ces projets sont au nombre de 6.
Ils concernent l'étude préliminaire (300 000 €) de la rénovation du hall du
                        bâtiment G (
coût global
 de l'opération estimé à
                        2 000 000 €) ; l'aménagement de la bibliothèque de l'UFR SPSE (187 080 €);
                        le troisième étage du bâtiment B de Ville d'Avray sera restructuré et
                        aménagé en salle d'enseignement et de locaux de recherche du laboratoire de
                        GEA (340 000 €); le premier équipement du nouveau bâtiment d'enseignement,
                        de recherche et d'administration de l'UFR STAPS livré en juillet ( 540 000 €
                        ; l'UFR est actuellement installée sur 2 étages du bâtiment M : 3 salles de
                        cours, 1 amphithéâtre, 1 salle informatique, des bureaux pour les
                        administratifs, la direction et 3 bureaux pour les 65 enseignants,
                        enseignants chercheurs) ; le projet de restructuration lié à la création du
                        Centre de ressources des langues (installation et relogement de 2
                        laboratoires multimédias de langues au 3ème étage du bâtiment E ; 252 000 €)
                        ; l'installation du CEP au bâtiment T et M : 110 000 €.
Suivent 6 projets à destination des composantes et dont les crédits seront
                        gérées par elles : une aide pour le DEUST audiovisuel de SITEC (3 500 €), la
                        restructuration d'une salle informatique de l'UFR SEGMI (30 000 €), le
                        projet de système d'information documentaire pour le Service Commun de
                        Documentation (50 000 €) et la rénovation de sa banque d'accueil (15 000 €),
                        le remplacement du véhicule de la BDIC (20 000 €), une aide pour les
                        Relations internationales pour des conventions Erasmus Mondus et des
                        conventions bilatérales avec des pays tiers (40 000 €), achat d'un
                        échafaudage pour le service des affaires culturelles.

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
remercie 
Mme LE PELLEC
 pour ce gros travail.
Concernant les Projets Spécifiques, il remarque que l'aménagement de la salle
                        G 102 en salle informatique va poser des problèmes à l'UFR SJAP car c'est
                        une salle de cours de 3ème cycles notamment. 

               

                  
Mlle MARY

               
sur les capacités d'
autofinancement par
                            prélèvements sur fonds de réserve
, veut connaître les types de
                            
subventions de fonctionnement
 qui ont été
                        mises en place en parallèle.
Elle demande à quoi correspondent les transferts de crédits en page 12.

               

                  
Mme PERRIER

               
précise qu'il s'agit d'une rectification de la répartition des crédits
                        dans le cadre de la DBM 1 où avaient été portées des ressources
                        nouvelles.

               

                  
Mme DELOURME
, 
sur le projet associé à COMETE,
                        explique que des salles de cours sont installées au 3ème du bâtiment E.

               

                  
Mme GUILLARD

               
répond qu'entre le premier étage et le va avoir lieu un échange pour
                        installer les laboratoires de langues.

               

                  
Mme CELESTE

               
invite les membres du CA à procéder au vote sur la proposition
                        d'admission en non-valeurs.

               
Le CA approuve à la majorité de ses membres présents ou
                            représentés, la proposition d'admission en non-valeurr.

            

               
Pour 40, Contre 6, Abstentions 3

            

               

                  
Mme CELESTE

               
invite les membre s du CA à procéder ensuite au vote de la DBM 2.

               
Le CA approuve à la majorité de ses membres présents ou
                            représentés, la DBM 2 de l'Exercice 2006.

            

               
Pour 38, Contre 6, Abstentions 3

            

               

                  
M.LEFEBVRE

               
expose une proposition de la CSE de février dernier qui concerne le
                        projet Handivalid ; depuis 3 années en effet, notre campus organise une 

                  

                     
journée Handivalid

                  

               
 avec le service Handicaps et accessibilité. La CSE est
                        favorable à cette manifestation et à l'attribution de 5 000 Euros au service
                        Handicaps pour son organisation.

               
Le CA approuve à la majorité des membres présents ou
                            représentés, le 
financement
 la 

                     

                        
journée Handivalid

                     

                  
 par la Commission Sociale d'Etablissement. Pour 42, Contre
                            0, Abstentions 2 (Cf annexe 3)

            

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique que chaque année, le CA vote 3 
subventions
 à l'Association Sportive. Celle- ci fonctionne grâce
                        aux cotisations et 
subventions
. Elle est la
                        vitrine de l'université pour les compétitions sportives universitaires. Le
                        SUAPS l'UFR STAPS et l'UPX subventionnent l'association sportive.
Il est donc proposé d'attribuer à l'association sportive pour 2006 :

               
Le CA approuve à la majorité de ses membres présents ou
                            représentés, les 3 
subventions
 ci- dessus
                            indiquées à l'Association Sportive.

            

               
Pour 45, Contre 0, Abstentions 1

            

               

                  
Mme CELESTE

               
explique que le don concerne une toile du 
peintre

               
Zalathiel VARGAS
 de 1986, intitulée « 
El hombre de la mazorca 
» par 
Mme Anne
                            CHAPMANN
, 
chercheuse au CNRS en
                        retraite
, pour la Maison 
René GINOUVES
. La
                        valeur de ce tableau est de 2 000 Euros.
Elle invite les membres du CA à voter sur ce don.

               
Le CA approuve à l'unanimité de ses membres présents ou
                            représentés, le don de la toile du 
peintre

                  
VARGAS
 de 1986 à l'université, pour la Maison René
                            GINOUVES.

            

               

                  
Mme CELESTE

               
invite les membres à se référer au documents qui leur ont été adressés
                        à ce titre.
Aucune question n'est formulée.

               
Le CA adopte à la majorité des membres présents ou
                            représentés les conventions ayant fait l'objet d'un avis favorable du
                            Bureau du CA des 
2 février 2006
 et 
13 mars 2006
 (Cf annexes 4 et 5).

            

               
Pour 30, Contre 0, Abstentions 2

            
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
17H30
.