Etaient présents
 :

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
DIRECTEURS (RICES) d'UFR ET
                                    D'INSTITUTS

                     

                        
DIRECTEURS (RICES) DES SERVICES COMMUNS ET
                                    GENERAUX

                     

                        
Secrétaire de séance

                     

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

                        
COLLEGE A

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

               
SOMMAIRE

            

               
Dialogue contractuel – volet commun et volet specifique

            

               
Volet commun

            

               
Information – statuts Paris Lumieres

            

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
Mme BACQUE

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                           

                              
Mme CROIX
 (donne procuration à
                                            
Mme COULOUMA
 à 
17 heures
) 

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M. BEN AMOR

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. de L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
M. GERVAIS-LAMBONY

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
M. TA

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
M. DUVAL

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
DIRECTEURS (RICES) d'UFR ET
                                    D'INSTITUTS

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                     

                        
M. DRISS

                     

                     

                        
M. KYBURZ

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
DIRECTEURS (RICES) DES SERVICES COMMUNS ET
                                    GENERAUX

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Secrétaire de séance

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

               

                  

                     

                        
COLLEGE A

                     

                     

                        
M. MARDIROSSIAN
 (donne procuration à
                                    
Mme AMRANI-MEKKI
) 

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
Mme GILLMANN
 (donne procuration à 
M.
                                    EL GHOZI
) 

                     

                        
M. SARKOZY
 (donne procuration à
                                    
M. POLIT
) 

                     

                        
M. DHOMPS
 (donne procuration à 
M. de
                                    L'ESTOILE
) 

                     

                        
M. COHN-BENDIT
 (donne procuration à
                                    
M. BALAUDÉ
) 

                  

               

            

               
Dialogue contractuel – volet commun et volet specifique 4

               
Information – statuts Paris Lumieres 12

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2014-06-23

                  

                     
12

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
, constatant que le
                            quorum est atteint, ouvre la séance à 
15 heures
. 

            
Le 
Président
 rappelle, en préambule, que l'université
                        est dorénavant tenue de signer un contrat de site, comportant un volet
                        commun et un volet spécifique, ce qui constitue une nouveauté. Cette
                        évolution découle de la mise en œuvre de la politique de coordination
                        territoriale voulue par la loi ESR. 
Ce contrat de site, passé avec l'Etat, est lié, tout en étant distinct, de la
                        question du regroupement de l'université de Nanterre avec Paris 8. Une
                        version à peu près stabilisée des statuts de Paris Lumières est d'ailleurs
                        dorénavant disponible et sera débattue, dans le cadre de l'examen du second
                        point de l'ordre du jour de la présente séance. 
Le 
Président
 indique que le volet commun et le volet
                        spécifique ont été élaborés dans le cadre des discussions relatives au
                        projet PRES Paris Lumières qui ont débuté il y a plus d'un an. Les volets
                        commun et spécifique présentés ce jour sont donc l'aboutissement de ce
                        travail de longue haleine, mené sur plusieurs mois. 
L'aboutissement de cette longue réflexion est présenté aux membres du Conseil
                        d'administration sous une forme réduite et concentrée. Celle-ci vise à fixer
                        un certain nombre de points d'entrées pour ces deux volets, tout en
                        déterminant des périmètres et des objectifs, ayant trait à des thèmes aussi
                        divers que la stratégie numérique, la vie étudiante, l'organisation de la
                        recherche, la formation doctorale, les enjeux internationaux ou la capacité
                        à travailler en commun. 
Il convenait de fixer, dans le volet commun du contrat de site, des objectifs
                        partagés avec Paris 8. Dans le volet spécifique, certains éléments viennent
                        faire écho à certains éléments du volet commun, tandis que d'autres
                        concernent plus spécifiquement l'université. Ces deux volets sont donc
                        indépendants l'un de l'autre, tout en se répondant l'un l'autre. 
Le volet commun liste, ni plus ni moins, les engagements que l'université
                        souhaite prendre au nom du projet Paris Lumières. A cet égard, l'université
                        s'est récemment adressée au cabinet de la 
Ministre
 afin
                        de se faire confirmer, par la DGESIP, qu'elle conserverait malgré tout une
                        certaine autonomie. 
Il est ainsi notamment fait mention, dans ce volet commun, de la mise en
                        place projetée d'un bureau Europe pour le montage de projets européens, de
                        la création d'un comité d'éthique commun en 2015 et de la mise en place d'un
                        centre d'innovation pédagogique, également à l'horizon 2015, afin
                        d'accompagner les avancées des universités progressant conjointement dans le
                        recours à des pédagogies innovantes. 
Tous les engagements pris dans le cadre de Paris Lumières ont ainsi été
                        couchés sur le papier, à l'occasion de la rédaction de ce volet commun. 
Lors du Conseil académique qui s'est tenu au cours de la matinée du 23 juin,
                        le 
Président
 a d'ailleurs rappelé que tous les
                        engagements pris dans le cadre du projet Paris Lumières avaient bien été
                        listés dans ce volet commun et qu'il n'était nullement question d'aller
                        au-delà de ces engagements écrits. Partant de là, s'il devait y avoir fusion
                        d'écoles doctorales, à terme, il faudrait que les Conseils d'administration
                        respectifs de Paris Lumières, Nanterre et Paris 8 approuvent un tel projet
                        pour que celui-ci se concrétise. De même, aucun engagement supplémentaire à
                        ceux déjà consignés dans ce volet commun ne pourrait être pris, sans une
                        délibération spécifique, tant au niveau des instances de Paris Lumières que
                        de celles des universités de Nanterre et Paris 8. Des établissements publics
                        autonomes ne peuvent en effet être dessaisis d'une partie de leurs missions
                        sans un vote préalable. 
Plusieurs jalons égrènent le document « volet commun », ainsi que celui
                        relatif au « volet spécifique ». Ce dernier fait état de plusieurs
                        indicateurs de performance ayant trait à la politique de libération du temps
                        de recherche, au référentiel DD/RS de l'ESR, à la politique de pédagogie
                        numérique ou aux ressources propres. 
Les membres du Conseil académique ont majoritairement voté contre le volet
                        commun et pour le volet spécifique. Ce résultat, pour le moins paradoxal,
                        atteste d'une certaine défiance vis-à-vis du projet Paris Lumières. Ce vote
                        n'est en outre pas satisfaisant dans la mesure où la mise en place d'un
                        contrat de site est totalement indépendante de la concrétisation du projet
                        Paris Lumières. De toute évidence, en effet, quelle que soit la forme que
                        prendra le regroupement entre Paris X et Paris 8 – COMUE ou association – il
                        conviendra de mettre en place un contrat de site, comportant un volet
                        commun, chapeautant un volet spécifique. 
Le volet commun associe Paris 8, Paris Ouest, le CNRS, ainsi que dix autres
                        partenaires qui vont continuer à être les associés du projet Paris Lumières
                        (Ecole Louis Lumière, Archives Nationales, etc.). Certains de ces
                        établissements vont d'ailleurs devoir mettre en place des volets
                        spécifiques, qui s'agrégeront à celui de Paris Lumières. 
Le Conseil d'administration de Paris 8 a voté à une très large majorité le
                        volet commun et le volet spécifique du projet Paris Lumières, en fin de
                        semaine dernière. Ce projet a donc reçu un accueil très favorable au sein de
                        l'université partenaire de Nanterre. 
A terme, quelle que soit la position adoptée par le Conseil d'administration
                        sur les statuts juridiques et consolidés de Paris Lumières, cette question
                        n'a pas vocation à se confondre avec la conclusion d'un contrat de site, qui
                        constitue un enjeu majeur pour l'université. Bien loin de pénaliser
                        Paris Ouest, un tel contrat a au contraire vocation à doter l'université de
                        moyens supplémentaires, d'autant que le Ministère a bel et bien prévu de
                        dégager des enveloppes spécifiques, dédiées aux contrats de ce type. 
201 postes seront ainsi réservés à la vague D, pour la mise en œuvre des
                        projets dans le cadre du contrat de site. Le projet Paris Lumières se verra
                        quant à lui doté de 49 postes, ce qui est plutôt satisfaisant. 

               
M. JOUVET
 indique qu'une réunion sur le bouclage avec
                        la DGESIP, la DGRI, les trois rectorats et l'ensemble des associés s'est
                        tenue le 17 juin dernier. 
François Weil
, le
                            
recteur de l'Académie de Paris
, ainsi que celui de
                        l'Académie de Versailles étaient notamment présents à cette réunion, au
                        cours de laquelle la présentation synthétique du volet commun du contrat de
                        site a subi quelques modifications. 

               
Ces modifications sont présentées en séance aux
                                
administrateurs
 par 
M.
                                JOUVET
, étant entendu que celles-ci ne transforment pas
                            le texte d'origine en profondeur.

            

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 avoue aimer beaucoup le projet Paris
                        Lumières qu'il juge très ambitieux pour Nanterre, tant au niveau national,
                        qu'européen ou international. Ce projet peut en outre se prévaloir d'un
                        contenu scientifique qui distingue l'université au sein du paysage
                        universitaire. Il répond par ailleurs à des manques, notamment sur la partie
                        doctorale. Force est de constater, en effet, qu'une vraie politique
                        post-doctorale fait encore défaut au sein de l'université Paris Ouest. 
L'université n'est en outre pas clairement armée, en l'état, pour répondre à
                        des projets européens. Le contrat de site présenté ce jour devrait par
                        conséquent l'y aider. Ce contrat de site devrait en outre permettre de
                        continuer à améliorer les conditions de travail dans le domaine de la
                        recherche, notamment. 
Ce projet est très éloigné du contenu de la célèbre lettre de la DGESIP,
                        envoyée au mois d'avril. Les écoles doctorales ne se sont pas lancées, en
                        effet, dans un processus de fusion, mais ont en revanche initié une réelle
                        réflexion sur leur avenir. 

               
M. BRECHET
 indique que la politique de formation
                        développée dans le cadre du projet Paris Lumières est particulièrement
                        ambitieuse, ce qui a permis à Nanterre de progresser beaucoup plus vite que
                        si elle avait dû faire cavalier seul. Nanterre et Paris 8 accueillent 15 %
                        des étudiants inscrits en Ile-de-France et doivent par conséquent adopter un
                        positionnement qui soit en adéquation avec ce nombre important, au regard de
                        l'ensemble des autres universités. 

               
M. BRECHET
 se félicite d'avoir pu travailler dans un
                        climat de très bonne entente avec les responsables de Paris 8, pour élaborer
                        cette politique de formation commune, afin de rendre celle-ci plus
                        pertinente, à l'échelle globale. Tous les éléments souhaités par la
                        Direction de Paris Ouest ont été intégrés à cette politique, dans une
                        démarche de co-construction entre les universités. A n'en pas douter, ces
                        échanges de bonnes pratiques et la conception de tous ces nouveaux outils
                        permettront d'avancer plus vite dans les prochaines années, et ce alors même
                        que Nanterre et Paris 8, déjà complémentaires à ce stade, ont su faire
                        preuve d'une grande faculté d'innovation dans le secteur de la formation. 
Pour l'heure, en effet, 70 % des mentions de masters n'existent que dans
                        l'une des deux universités, ce qui atteste de l'incontestable
                        complémentarité de celles-ci – complémentarité qu'il conviendra de faire
                        jouer, toujours et encore davantage, dans un avenir proche. 

               
A 
15 heures 50
, 
M.
                                JOUVET
 quitte la salle de réunion.

            

               
M. FONTAYNE
 indique que le document relatif au volet
                        spécifique concernant la formation s'articule autour de plusieurs axes
                        essentiels. Il convient notamment d'élaborer une offre de formation
                        coordonnée, attractive et innovante, et de renforcer les services de la
                        formation. 
Pour ce faire, il s'agit d'achever le travail amorcé, il y a deux ans déjà,
                        concernant notamment la labellisation d'un certain nombre d'éléments. A cet
                        égard, il conviendrait de continuer à collaborer avec des partenaires, dont
                        l'offre de formation est encore en cours de construction. Il faut en outre
                        continuer à se préoccuper des pratiques et supports pédagogiques, tout en
                        faisant en sorte d'obtenir des retours de chaque université pour la mise en
                        place de formation spécifiques. Il s'agira également d'œuvrer à la création
                        du nouveau collège politique. 

               
M. FONTAYNE
 souhaiterait remercier tous ses collègues,
                        directs ou indirects, pour tout le travail accompli sur ce dossier au cours
                        des dernières années, en vue de faire évoluer l'offre de formation. 
Si d'aucuns s'inquiètent des modalités spécifiques que pourrait prendre telle
                        ou telle forme de collaboration avec Paris 8, 
M.
                            FONTAYNE
 avoue être plus inquiet, à titre personnel, de
                        l'impact de la mise en place d'un nouveau cadre national des formations. Le
                        lien entre M1 et M2 est notamment largement interrogé, à l'heure actuelle,
                        afin de limiter les problématiques de sélection entre ces deux niveaux.
                            
Benoît Hamon
, l'actuel 
Ministre de
                            l'Education
, a fait mention de son souhait d'abolir les
                        frontières entre ces deux types de formation. Partant de là, si par le passé
                        les étudiants qui venaient d'une autre université devaient passer devant une
                        commission pédagogique, afin d'obtenir une équivalence leur permettant de
                        poursuivre leurs études à Nanterre, le passage entre les niveaux L3 et M1
                        pourrait devenir plus automatique à terme, si les licences sont plus ou
                        moins les mêmes partout. Il n'en reste pas moins qu'il n'est pas du tout
                        certain que l'université soit en mesure d'absorber les nouveaux flux qui
                        découleront nécessairement de la mise en place de ce nouveau cadre national
                        des formations. 

               
M. VOILLIOT
 déplore la manière dont les débats sont
                        organisés au sein du Conseil d'administration, sur des sujets de la plus
                        grande importance. La dissociation des votes relatifs aux statuts et au
                        contrat de site, notamment, lui pose problème, car l'un de ces votes est
                        susceptible d'emporter l'autre. Nul n'ignore, en effet, que l'opposition
                        contre le projet de COMUE est forte, au sein du Conseil d'administration,
                        ainsi que contre la nature du regroupement proposé. Il ne voit par
                        conséquent pas pourquoi ce point n'a pas été mis à l'ordre du jour de la
                        présente réunion, et ne figure qu'à l'ordre du jour de la réunion du
                        7 juillet, même s'il se doute que l'avis négatif rendu par le CT sur ce
                        projet, il y a peu, y est pour quelque chose. 
La manière dont les choses vont s'articuler entre les établissements entre
                        eux et entre ces établissements et la structure de regroupement manque pour
                        le moins de clarté. En outre, en l'absence d'engagements budgétaires, même
                        très généraux, les grandes orientations présentées ce jour peuvent tout à
                        fait ne jamais se concrétiser. Les 
financements

                        ne sont en effet jamais garantis et le sont d'autant moins dans un contexte
                        de 
restrictions budgétaires
. 
Partant de là, 
M. VOILLIOT
 avoue être très mal à l'aise
                        face à des documents ne comportant aucune perspective budgétaire, dans la
                        mesure où le gouvernement n'aura probablement d'autre choix que de réduire
                        certaines dotations budgétaires, pour tenter de respecter ses engagements.
                    
Le 
Président
 rappelle que la vague D est en cours de
                        réalisation, laquelle impose de signer le contrat d'établissement en 2014.
                        C'est donc une pure coïncidence si l'université doit se prononcer, cette
                        même année, sur la mise en œuvre des statuts de la COMUE Paris Lumières et
                        sur son contrat de site. En dépit de cette coïncidence, toutefois, ces deux
                        sujets sont liés, notamment depuis la constitution du PRES Paris Lumières.
                    
Le 
Président
 ajoute que le projet Paris Lumières n'est
                        pas exclusif d'autres regroupements, comme il l'a rappelé à plusieurs
                        reprises. Partant de là, si des possibilités de travailler avec l'ENS ou
                        avec Paris-Dauphine, par exemple, se présentaient, elles pourraient
                        évidemment être mises en œuvre. Le projet Paris Lumières ne s'apparente
                        guère, en effet, à une forteresse close, qui entraverait tout autre projet.
                    
Le 
Président
 rappelle par ailleurs que le Ministère a
                        consenti à accorder un bonus contractuel se traduisant par 49 postes dédiés
                        au projet Paris Lumières, à utiliser comme les universités le souhaiteront,
                        pour mener nos projets à bien. Il conviendra par exemple de pouvoir utiliser
                        certains postes pour garantir le bon déroulement du projet visant à mettre
                        en place un bureau Europe. 

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 s'enquiert de l'éventuelle existence
                        d'une opposition à la nature du regroupement proposé avec Paris 8 

               
M. VOILLIOT
 indique que certains acteurs ne souhaitent
                        effectivement pas privilégier la coopération avec Paris 8. Si certains
                        préféreraient coopérer avec d'autres acteurs, d'autres préféreraient quant à
                        eux rester indépendants. 

               
Mme AMRANI-MEKKI
 est satisfaite d'entendre dire que le
                        contrat de site présenté ce jour n'est pas un vrai contrat, au sens
                        juridique du terme. 
Elle juge notamment que le point 2, relatif aux droits et aux notions de
                        justice et d'injustice, manque quelque peu de clarté. Elle souhaiterait par
                        conséquent que cette partie du contrat de site soit réécrite dans les plus
                        brefs délais. 
Rappelant par ailleurs que le 
Président
 était l'un des
                        plus fervents opposants à la loi LRU au moment de la promulgation de
                        celle-ci, ce qui l'avait d'ailleurs fait élire à l'époque à la tête du
                        Conseil d'administration de l'université, 
Mme
                            AMRANI-MEKKI
 ne peut que constater que ce dernier est
                        aujourd'hui devenu extrêmement respectueux des prérogatives du Ministère. 
Si le PRES s'apparentait plutôt à des fiançailles, le contrat de site fait
                        plutôt figure de contrat de mariage, à proprement parler. Il convient donc
                        de déterminer si Paris Ouest entend se marier sous le régime de la
                        communauté universelle, ou sous celui de la séparation de biens. 
Nombre de départements de l'université se sont opposés à la COMUE, par le
                        vote d'une motion ou, pour le moins, ont sollicité un moratoire sur la mise
                        en œuvre de ce dispositif. La communauté universitaire est par conséquent
                        très hostile à ce projet et les 
administrateurs
 doivent
                        en avoir conscience. 
Le 
Président
 concède que quelques motions d'opposition à
                        ce projet ont été votées dans les départements. Il nie toutefois qu'il y en
                        ait eu beaucoup. 

               
Mme AMRANI-MEKKI
 souligne que l'UFR DSP, qui s'est
                        opposé à ce projet avec force, pèse un poids important dans l'université
                        (puisque 30 % des étudiants y sont rattachés). 
Le 
Président
 objecte que ce dossier n'a pas suscité de
                        soulèvements de foule contre lui. A titre personnel, Il est d'ailleurs
                        convaincu de la qualité de ce projet et espère que celui-ci sera couronné de
                        succès. 
S'agissant du manque de clarté de la partie relative aux notions de justice
                        et d'injustice, et plus particulièrement aux discriminations, le
                            
Président
 suggère un aménagement de ce chapitre,
                        qui permettra sans nul doute de mieux le faire entendre. 
Par ailleurs, s'il confirme s'être opposé à la loi LRU au moment où celle-ci
                        a été promulguée, il rappelle néanmoins que celle-ci s'est finalement
                        imposée, et a même été confirmée par une loi plus récente, pour
                        l'Enseignement Supérieur et la Recherche (ESR). En sa qualité de
                            
Président du Conseil d'administration de Paris
                            Ouest
, il se trouve donc contraint de tenir compte de cette
                        évolution de la législation, rappelant au passage que la dernière campagne
                        électorale de 2012, ayant conduit à son élection à la tête de l'instance, ne
                        s'était pas jouée sur une opposition ou une adhésion à la loi LRU, mais sur
                        les projets envisageables et envisagés, dans un tel cadre légal. A cet
                        égard, il estime ne pas avoir à rougir du projet de COMUE, qu'il qualifie
                        lui-même de « projet de gauche », lequel ne trahit en rien les valeurs qu'il
                        avait défendues à l'époque dans son opposition à la loi LRU. La COMUE semble
                        en effet être un projet à géométrie suffisamment variable pour que celui-ci
                        fonctionne, à la satisfaction de tous. 

               
Mme AMRANI-MEKKI
 sollicite des précisions sur la notion
                        de « projet de gauche ». 
Le 
Président
 répond que les instances impliquées dans ce
                        projet seront notamment élues au suffrage direct, ce qui justifie la
                        qualification de « projet de gauche ». Les parties en présence pourront qui
                        plus est se désengager du projet du jour au lendemain, ce qui constitue là
                        encore un gage de liberté certain. 

               
Mme COULOUMA
 avoue ne pas très bien comprendre
                        l'affirmation selon laquelle la mise en place d'un contrat de site et
                        l'instauration d'une COMUE avec Paris 8 seraient des sujets « liés, mais
                        distincts ». Elle demande par ailleurs si les 49 postes évoqués précédemment
                        sont un bonus accordé par le Ministère pour le contrat de site ou pour la
                        COMUE. Elle souligne enfin que nombre d'acteurs sont défavorables à la COMUE
                        car ce projet suscite des oppositions fortes, dont il conviendrait de
                        prendre la mesure au sein du Conseil d'administration. 
Le 
Président
 objecte que ce projet de COMUE ne suscite
                        pas l'inquiétude de l'ensemble des personnels de l'université. Il rappelle
                        en outre que les COMUE ne semblent pas faire l'objet de discussions aussi
                        nourries dans la plupart des autres universités, justement parce que le
                        dialogue est particulièrement favorisé à Nanterre. 
Paris 8 a opté pour la COMUE. Une COMUE Paris 8-CNRS, pour le moins, sera
                        donc mise en place. Partant de là, soit Paris X prend la décision de
                        participer activement à ce projet, soit l'université prend une autre
                        orientation. Quoi qu'il en soit, il conviendra de trancher cette question
                        dans les prochaines semaines. 

               
Mme CROIX
 trouve que les débats qui se tiennent
                        actuellement en Conseil d'administration sont à l'image de ce qui se passe
                        depuis des mois, au sein de l'université. Peu de gens ont en effet eu la
                        parole depuis l'ouverture de la présente séance, et la présidence occupe
                        largement le terrain, en se livrant à un long monologue improductif. Par
                        souci de transparence, 
Mme CROIX
 apprécierait qu'une
                        liste des motions d'opposition à la COMUE, qui ont été votées tant au sein
                        des différents départements de Paris Ouest que dans les autres universités
                        du territoire national, soit établie dans les plus brefs délais, et
                        communiquée à l'ensemble des 
administrateurs
. 

               
Mme CROIX
 fait par ailleurs observer que le
                            
Premier Ministre
 vient d'annoncer qu'il voulait
                        faire 700 millions d'euros d'
économie
 dans le
                        secteur de l'éducation, tandis que 
Mme Fioraso
, la
                            
Ministre de l'Enseignement supérieur et de la
                            recherche
 a fait savoir, dans le même temps, qu'il
                        conviendrait de trouver 700 millions d'euros pour éponger la 
dette des universités
. A n'en pas douter ces deux
                        objectifs seront difficiles à atteindre simultanément. 

               
Mme CROIX
 se demande par ailleurs si l'expression
                        « COMUE de gauche », employée par le 
Président
 au cours
                        de la présente réunion atteste d'un soutien sans faille de ce dernier au
                        gouvernement en place. Si tel était le cas, elle tient à rappeler que les
                            
administrateurs
 sont quant à eux libres de
                        protester contre ce dispositif, s'ils sont persuadés, en leur âme et
                        conscience, que celui-ci est inadapté, et ce même si le Ministère propose
                        d'octroyer à Paris Ouest un bonus de 49 postes, au titre de ce projet. A
                        titre personnel, en effet, elle avoue ne jamais s'être « vendue » pour un ou
                        deux postes supplémentaires et n'entend pas le faire non plus pour 49 postes
                        d'appoint. 
Enfin, elle apprécierait que trois votes distincts soient organisés à
                        l'occasion de la réunion de Conseil d'administration du 7 juillet prochain :
                        un premier sur la COMUE elle-même, un autre portant sur la forme que
                        pourrait revêtir celle-ci (association ?), un autre sur la possibilité
                        d'instaurer un moratoire sur ce projet de COMUE. 
Le 
Président
 indique qu'il pourrait toujours refuser les
                        49 postes proposés par le Ministère, si les
                            
administrateurs
 lui reprochaient sa « vénalité »,
                        pour reprendre le terme employé par la dernière oratrice, en les acceptant.
                        Il estime toutefois que ce projet de COMUE est porteur d'avenir et devrait
                        permettre à l'université de sortir du marasme dans lequel celle-ci se
                        trouvait, depuis plusieurs années. Partant de là, il entend tirer profit de
                        la proposition de collaborer avec des partenaires aussi prestigieux que le
                        CNRS, dans le cadre du projet Paris Lumières, et soutiendra par conséquent
                        toujours et encore ce dispositif en lequel il croit. 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 note que cela fait trois mois au
                        moins que les 
administrateurs
 se consacrent pleinement
                        à la COMUE, alors que ces derniers ont plein de travail par ailleurs. Il
                        n'est donc pas très étonnant de constater, au jour d'aujourd'hui, un certain
                        épuisement des troupes. 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 indique par ailleurs ne jamais
                        avoir rencontré, à titre personnel, une personne favorable à la COMUE au
                        sein de l'université. Si certains ne savaient pas ce que c'était au départ,
                        d'autres ont creusé le sujet et se sont ensuite opposés frontalement à ce
                        projet, sur les conseils avisés de leurs collègues d'autres universités.
                    

               
Mme TIXIER du MESNIL
 craint par ailleurs que les postes
                        proposés, dans le cadre de la mise en œuvre du projet Paris Lumières, ne
                        subissent le même sort que ceux qui avait été promis, dans le cadre du PRES,
                        et qui ont finalement été gelés. 
Dans un tel contexte, et au vu de tous les éléments qui viennent d'être
                        évoqués en séance, 
Mme TIXIER du MESNIL
 jugerait d'un
                        très bon œil l'instauration d'un moratoire sur le projet de COMUE, afin de
                        ne pas se placer dans une optique consistant à « déshabiller Pierre pour
                        habiller Paul ». L'université de Paris Ouest ne peut en effet se réjouir de
                        récupérer l'
argent d'HESAM
, notamment, en
                        mauvaise posture à l'heure actuelle, même si cet 
argent
 pourrait évidemment lui être utile. 
Le 
Président
 rappelle que Paris Lumières n'a pour
                        l'instant reçu que 250 000 euros, au titre de la 
dotation d'amorçage
 pour la mise en place du PRES. Celle-ci
                        était certes moins élevée que prévu mais l'accompagnement a malgré tout eu
                        lieu. 
Il souligne que sur les 5000 postes créés sur la période 2012-2017, 201 sont
                        réservés à la vague D. Enfin, il apprécierait que la notion de « bonus
                        contractuel » n'en subisse pas de diabolisation inopportune, étant entendu
                        que ce que le Ministère entend donner à Paris Ouest et Paris 8, il ne l'aura
                        pas pris à un autre acteur, comme il vient d'être suggéré. 

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 tient à réaffirmer que le projet de
                        COMUE constitue, selon lui, la meilleure solution possible, dans le contexte
                        d'inquiétude où l'université se trouve à l'heure actuelle. A titre
                        personnel, en effet, il est favorable au renforcement pérenne et régulier du
                            
financement de la recherche
, 
via
 le projet de COMUE. 
Rappelant avoir été destinataire de toutes les motions d'opposition votées
                        sur ce projet de COMUE, 
M. EL GHOZI
 tient à rassurer
                        les autres 
administrateurs
 sur son niveau d'information
                        sur ce dossier. 
Il souligne par ailleurs qu'il ne s'agit pas d'un contrat, à proprement
                        parler, mais d'une série d'objectifs visant à favoriser la recherche et le
                        rayonnement de l'université. A cet égard, il ne voit pas comment on pourrait
                        être contre ce projet, d'autant que celui-ci a fait l'objet de nombreux
                        débats nourris dans les différentes enceintes de Paris X. 
Dans la mesure où Paris 8 a d'ores et déjà validé le projet de COMUE, Paris
                        Ouest n'a plus le choix de mettre en place une association, contrairement à
                        ce que 
Mme Croix
 a proposé précédemment quand elle a
                        suggéré de procéder à trois votes distincts, à l'occasion de la prochaine
                        séance du Conseil d'administration. 
M. EL GHOZI

                        souligne la nécessité de prendre en considération ce point. 
Il rappelle par ailleurs que les lois s'imposent à partir du moment où
                        celles-ci sont votées. Partant de là, ce n'est pas en votant contre la COMUE
                        que Paris Ouest pourra infléchir, de quelque que manière que ce soit, les
                        décisions relatives à la réduction des services publics territoriaux. A n'en
                        pas douter, il faut éviter de tout mélanger et de se tromper de combat, afin
                        de garantir à la recherche, en France, le dispositif de soutien et de
                        promotion le plus efficace qui soit, dans le contexte actuel de restriction
                        budgétaire. 
Enfin, 
M. EL GHOZI
 s'interroge sur la nature des
                        engagements spécifiques des autres partenaires, tels que le CNRS, notamment.
                    
Le 
Président
 répond que les engagements du CNRS font
                        partie intégrante du volet commun du contrat de site. Les volets spécifiques
                        ne sont quant à eux requis que pour les établissements d'enseignement
                        supérieur. Le CNRS n'aura donc pas à porter de volet spécifique dans le
                        cadre du projet Paris Lumières. 

               
M. de l'ESTOILE
 salue la grande ambition dont l'équipe
                        en poste, à la tête de l'université de Nanterre, fait montre dans le
                        contexte actuel, tout autant qu'il avait fustigé le manque d'ambition de
                        l'équipe précédente. Lorsqu'une structure d'une telle envergure ne fait pas
                        montre d'ambition, elle va droit dans le mur et prend le risque de décliner.
                        Sans doute convient-il par conséquent de saluer comme il se doit la grande
                        ambition qui est celle de l'équipe actuellement à la tête de Paris Ouest,
                        laquelle devrait lui permettre de s'arroger une place de leader, dans le
                        paysage universitaire. 

               
Mme BACQUE
 déplore vivement que les
                            
personnels de l'université
 se trouvent contraints
                        de mettre en place des politiques dont ils combattent vivement la nature.
                        Partant de là, elle juge tout à fait normal que ces derniers s'efforcent de
                        mettre un coup d'arrêt aux dites politiques, qualifiant pour sa part le
                        projet de COMUE de stupide, dans la mesure où elle avoue avoir du mal à
                        comprendre le bénéfice que Paris Ouest pourrait tirer de son regroupement
                        avec d'autres universités. 

               
M. EL GHOZI
 fait observer que les
                            
administrateurs
 auront toujours la possibilité de
                        voter contre ce projet de COMUE, s'ils pensent que ce projet n'est pas bon
                        pour l'avenir de l'université. 

               
Mme BACQUE
 en convient. Elle apprécierait néanmoins que
                        la politique néo-libérale, imposée d'en haut au monde universitaire depuis
                        quelque temps déjà, soit stoppée, ou pour le moins ralentie, de quelque
                        manière que ce soit. 

               
Mme AMRANI-MEKKI
 rappelle que la loi rend possible
                        l'association, contrairement à ce qui a été affirmé précédemment. 

               
Mme BACQUE
 estime que l'association ne constituerait
                        pas forcément une meilleure solution que la COMUE. 
Le 
Président
 prend acte du sentiment de « ras-le-bol »
                        exprimé par 
Mme Bacque
, en séance, à l'encontre de la
                        politique néo-libérale, imposée d'en haut à la sphère universitaire dans son
                        ensemble. Pour autant, il partage le constat de 
M. El
                            Ghozi
, selon lequel le Conseil d'administration n'est pas le
                        lieu propice pour remettre en question les décisions prises nationalement
                        par le pouvoir politique en matière de 
restrictions
                            budgétaires
, notamment. 
Ces précisions ayant été données, le 
Président
 réaffirme
                        une nouvelle fois son souhait de faire sortir Nanterre du splendide
                        isolement qui était le sien par le passé. Partant de là, il entend saisir
                        l'occasion qui lui est offerte, dans le cadre du projet de COMUE, de
                        collaborer avec des acteurs de talent. L'attitude inverse, qui consisterait
                        à fustiger la prétendue mauvaise qualité du projet présenté, reviendrait, en
                        effet, à pénaliser grandement l'avenir de l'université. 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 se demande en quoi la
                        labellisation Paris Lumières apporterait un plus pour l'avenir de Paris
                        Ouest. 
Le 
Président
 répond que le travail de concertation, mené
                        avec Paris 8 au cours des derniers mois, a incontestablement porté ses
                        fruits, pour aboutir à un beau projet. 

               
M. BRECHET
 regrette quant à lui que les débats qui ont
                        lieu dans la présente instance évacuent complètement le contenu des volets
                        spécifique et commun du contrat de site soumis, ce jour, à l'approbation des
                            
administrateurs
. Ces deux volets comportent
                        pourtant une série d'évolutions intéressantes, qu'il conviendrait de mettre
                        en exergue dans le cadre des discussions à l'œuvre. 

               
M BEN AMOR
 s'interroge sur la pertinence qu'il y aurait
                        à organiser un vote sur les volets commun et spécifique du contrat de site,
                        alors qu'il n'y a pas eu de vote sur les statuts de Paris Lumières. 
Il déplore par ailleurs que le thème de l'accueil des étudiants étrangers
                        n'ait pas été mieux bordé, dans le cadre des discussions sur ce type. 
Au vu de tous ces éléments, il signale qu'il s'abstiendra dans le cadre de la
                        consultation portant sur ce point de l'ordre du jour. Il n'est toutefois pas
                        dit qu'il s'abstienne également la prochaine fois. 
Le 
Président
 souligne que l'objectif poursuivi consiste
                        à œuvrer à un regroupement entre Paris 8, Paris Ouest et le CNRS, que la
                        COMUE soit mise en place ou non. Il rappelle en outre que c'est la vague D
                        qui est responsable de cette coïncidence de vote entre le contrat de site et
                        les statuts de Paris Lumières. Enfin, il se félicite que l'on s'achemine peu
                        à peu vers un guichet unique pour l'accueil des étudiants étrangers au sein
                        de l'université de Paris X Nanterre. 
Prenant acte de cette proposition de guichet unique, 
M BEN
                            AMOR
 aurait apprécié que la vie des étudiants sur le campus
                        soit un peu plus au centre du projet Paris Lumières. 

               
M. LE VAN
 n'a pas le sentiment que les projets conduits
                        par l'équipe du gouvernement de gauche actuel, dans le domaine de
                        l'enseignement supérieur et de la recherche, soient très différents de ceux
                        qui l'étaient par la majorité précédente. Il rappelle par ailleurs que la
                        loi s'impose à tous, même si elle peut susciter des oppositions durant la
                        phase préparatoire à un projet de loi donné. Enfin, il souligne que Paris 8
                        a d'ores et déjà entériné ce projet de COMUE et que Nanterre n'a donc plus
                        comme choix que de ratifier ce projet à son tour, ou de rester
                        définitivement en dehors de la course. 

               
Mme ROBERT
 entend l'argumentaire selon lequel le volet
                        commun et le volet spécifique ont davantage trait au contrat de site qu'au
                        projet de COMUE. Pour autant, elle aurait apprécié de ne pas avoir
                        l'impression d'être piégée. En tout état de cause, en effet, elle ne peut
                        accepter un contrat de site portée par une COMUE qui n'existe pas encore. A
                        cet égard, elle estime que le Conseil d'administration devrait se prononcer
                        uniquement sur le volet spécifique au cours de la présente séance. Elle
                        n'apprécie pas, en outre, de s'entendre dire que Paris 8 ayant ratifié le
                        projet de COMUE, la marge de manœuvre des 
administrateurs de Paris
                            Ouest
 serait, en retour, pour le moins réduite. 

               
Mme COULOUMA
 souhaiterait savoir à quel moment la
                        Direction de Paris Ouest osera enfin s'opposer fermement à cette politique
                        néo-libérale, qu'elle subit depuis de nombreuses années déjà. 
Le 
Président
 reconnaît qu'une vraie bagarre contre la
                        pente libérale menaçant la politique de l'ESR reste à mener. Il invite
                        néanmoins les membres du Conseil d'administration à se prononcer sur le
                        contrat de site présenté ce jour, étant entendu que le débat sur tous les
                        aspects qui viennent d'être abordés, en séance, se poursuivra
                        ultérieurement. 

               
Il liste les procurations qui lui ont été adressées
                            préalablement à la séance. Il est alors procédé à un vote formel :

            

               
sur le volet commun :

            
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés le 
23 juin 2014
 le volet commun du contrat de site.
Pour : 12 ; Contre : 10 ; Abstentions : 3. 

               
sur le volet spécifique :

            
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés le 
23 juin 2014
 le volet spécifique du contrat de site.
Pour : 14 ; Contre : 9 ; Abstentions : 2. 
Le 
Président
 indique que la version des statuts de Paris
                        Lumières est quasiment stabilisée à ce stade. Ces statuts ont été présentés
                        en comité technique et ont donné lieu à des échanges assez longs. Il
                        souligne par ailleurs que la COMUE a été au centre des débats, dans le cadre
                        de l'examen du point précédent de l'ordre du jour, qui traitait du contrat
                        de site. Il ne lui semble par conséquent pas utile de rouvrir le débat sur
                        ce dossier, au cours de la présente réunion. 

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
18 heures 20
. La prochaine réunion du Conseil
                            aura lieu le 
7 juillet 2014
.