Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            

               
PROCEDURE D'INSCRIPTION DES ETUDIANTS ETRANGERS

            

               
OFFRE DE COURS DE FRANÇAIS AUX ETUDIANTS DES
                        UNIVERSITES PARTENAIRES

            

               
LISTE DES MARCHES ET DES CONVENTIONS ENTRANT DANS LE
                        CHAMP DE LA DELEGATION

            

               
STATUTS DE L'UFR LLPHI

            

               
COMPOSITION DE LA COMMISSION CHARGEE D'EXAMINER LES
                        PROPOSITIONS DE L'EPADESA ET DE LA VILLE DE NANTERRE

            

               

                  
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA COMMISSION D'AIDE
                        AUX PROJETS ETUDIANTS (CAPE)

            

               
CREATION D'UNE VOIE RECHERCHE EN M2 GESTION D'ACTIFS
                        (UFR SEGMI)

            

               
MARCHE DE FOURNITURE DE 
PRESTATIONS D'AGENCE DE VOYAGES
 POUR LES AGENTS DE L'UNIVERSITE
                        ET LES AGENTS EN DEPLACEMENT

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Mme MADEUF
,

                  
Présidente de l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
M. BOUTILLIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. POMMIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LESCURE

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme CONTARINI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. MALLET

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
M. CELLIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VOILLIOT

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              

                                 
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LE VAN

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme TOURN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              

                                 
Mlle PION
 (CULTUR'PX)

                           

                           

                              

                                 
M. TONDU
 (UNEF)

                           

                           

                              

                                 
M. DELUMEAU-COGNE
 (Cé)

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
M. ELGHOZI
, 
Représentant de la
                                        Mairie de Nanterre

                        

                     

                     

                        

                           
M. De L'ESTOILE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        

                           
M. RAMOND
, 
Secrétaire
                                        Général

                        

                     

                     

                        

                           
Mme STANKIEWICZ
, 
Secrétaire
                                        Général Adjointe

                        

                     

                     

                        

                           
Mme JEZEQUEL
, 
Chef de
                                        Cabinet

                        

                     

                     

                        

                           
M. GUTTINGER
, 
Vice-président
                                        chargé des moyens et du Conseil d'Administration

                        

                     

                     

                        

                           
M. LAKS
, 
Vice-Président chargé de
                                        la Recherche

                        

                     

                     

                        

                           
M. CROWLEY
, 
Vice-président chargé
                                        des Etudes et de la Vie Universitaire

                        

                     

                     

                        

                           
M. KOTT
, 
Vice-Président chargé
                                        des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
M. BRAILOWSKY
, 
Vice-Président
                                        chargé de la Communication

                        

                     

                     

                        

                           
Mme DOMENACH
, 
Vice Présidente
                                        chargée des RI

                        

                     

                     

                        

                           
Mme LEEMAN
, 
Vice-Présidente
                                        déléguée au développement international des formations et à
                                        la politique des langues

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
,
                                        
Représentant du Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
M. BALAUDE
, 
Directeur de l'UFR
                                        LLPHI

                        

                     

                     

                        

                           
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                        SSA

                        

                     

                     

                        

                           
M. CONAN
, 
Directeur de l'UFR
                                        DSP

                        

                     

                     

                        

                           
Mme LARBRE
, 
Directrice de l'UFR
                                        SEGMI

                        

                     

                     

                        

                           
Mme DIEKHOFF
, 
Directrice de la
                                        B.U.

                        

                     

                     

                        

                           
Mme TESNIERE
, 
Directrice de la
                                        BDIC

                        

                     

                     

                        

                           
M. PAVLIDES
, 
Directeur de
                                        MEDIADIX

                        

                     

                     

                        

                           
Mme GRIB
, 
Chef de service du
                                        SAJI

                        

                     

                     

                        

                           
Mlle GRILLET
, SAJI

                     

                     

                        

                           
Mlle BOURREAU
, 
Secrétaire de
                                        séance

                        

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  

                     
Mme COQUELET
 à 
M. BOUTILLIER

                  

               

               

                  

                     
Mme BLAIS
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
Mme DECANTE-ARAYA
 à 
M.
                                VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
Mlle LAMARRE
 à 
M. TONDU

                  

               

               

                  

                     
Mme GILLMANN
 à 
M. ELGHOZI

                  

               

               

                  

                     
M. ENCREVE
 à 
M. LESCURE

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. DE L'ESTOILE
 à 
Mme MADEUF

                  

               

            

               

                  
PV DU CA DU 
28 FEVRIER
                                2011
 2

               

               

                  
PROCEDURE D'INSCRIPTION DES ETUDIANTS ETRANGERS
                            2

               

               

                  
OFFRE DE COURS DE FRANÇAIS AUX ETUDIANTS DES
                            UNIVERSITES PARTENAIRES 5

               

               

                  
LISTE DES MARCHES ET DES CONVENTIONS ENTRANT DANS
                            LE CHAMP DE LA DELEGATION 10

               

               

                  
STATUTS DE L'UFR LLPHI 10

               

               

                  
COMPOSITION DE LA COMMISSION CHARGEE D'EXAMINER
                            LES PROPOSITIONS DE L'EPADESA ET DE LA VILLE DE NANTERRE 14

               

               

                  

                     
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA COMMISSION
                            D'AIDE AUX PROJETS ETUDIANTS (CAPE) 15

               

               

                  
CREATION D'UNE VOIE RECHERCHE EN M2 GESTION
                            D'ACTIFS (UFR SEGMI) 15

               

               

                  
MARCHE DE FOURNITURE DE 
PRESTATIONS D'AGENCE DE VOYAGES
 POUR LES AGENTS DE
                            L'UNIVERSITE ET LES AGENTS EN DEPLACEMENT 16

               

            

               
demandes qui relèvent de la procédure dite de demande préalable
                            d'admission ; 

               
demandes faites pour les filières non sélectives en L3 ou M1 ; 

               
demandes pour les filières sélectives. 

            

               
Une compétence en langue française. Tous les étudiants ressortissants
                            d'un pays non francophone doivent attester d'un niveau compatible avec
                            la réussite d'un projet d'études en France (classement européen : niveau
                            B2). 

               
L'examen, par une commission pédagogique, des diplômes et titres
                            présentés. Cela se fait dans le cadre du décret du 
23 août 1985
, sur la base d'une
                            équivalence. 

            

               
une mission internationale, dans le cadre des conventions d'échanges ; 

               
une mission vis-à-vis des ressortissants étrangers qui candidatent.
                        

            

               
des cours de français qui correspondent à des engagements dans des
                            programmes d'échanges. Ces enseignements font partie des missions de
                            l'Université. 

               
des cours de français hors programmes d'échanges qui connaissent une
                            inflation car de plus en plus d'étudiants étrangers s'inscrivent sans
                            avoir un niveau de français minimum et prennent l'initiative, avec
                            l'assentiment des UFR, de remplacer des cours disciplinaires par des
                            cours de français. Ainsi, progressivement les charges de FETE se sont
                            trouvées augmentées, pour certains dans des cours ERASMUS et dans
                            d'autres cas dans des D.U. car ce n'était pas compris dans les
                            maquettes. 

            

               
Représentants élus (titulaires et suppléants) : 

                     
1 membre du CA représentant les enseignants de rang A ; 

                     
1 membre du CA représentant les enseignants de rang B ; 

                     
1 membre du CA représentant les 
personnels
                                        BIATOSS
 ; 

                     
1 membre du CA représentant les étudiants ; 

                  

               

               
Représentants de l'administration : 

                     
La 
Vice présidente déléguée au Patrimoine, au
                                        développement durable et à l'intégration
                                        territoriale
 ; 

                     
Le 
DGS
 ou son représentant et/ou la
                                        
chef du service des affaires juridiques et
                                        institutionnelles
; 

                     
Le 
Chef de la Division du patrimoine
 ou
                                    son représentant ; 

                     
Le 
Chef du service de la sécurité
.
                                

                  

               

            

               
au titre du collège A : 
M. MALLET
. 
Mme
                                COQUELET
 est proposée comme
                                
suppléante
, afin qu'il y ait un juriste dans la
                            commission. 

               
au titre du collège B : 
M. ABECASSIS

                                (
suppléant
 : 
M. VOILLIOT
) 

               
au titre du collège BIATOSS : 
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                                (
suppléant
 : 
M. LE VAN
)
                        

            

               
au titre des membres du CA, 
enseignants de rang A

                            : 
M. Pascal MALLET
 (
suppléante

                            : 
Mme Marie-Laure COQUELET
)

               
au titre des membres du CA, 
enseignants de rang B

                            : 
M. Denis ABECASSIS

                                (
suppléant
 : 
M. Christophe
                                VOILLIOT
)

               
au titre des membres du CA, BIATOSS : 
M. Jean-Luc
                                PUICHAUD-CHAUDOT
 (
suppléant
 :
                                
M. Jean-François LE VAN
)

               
au titre des membres du CA, usagers : 
Mlle Maéva
                                BALLON
 et 
Mlle Alexia PION
 qui se
                            sont engagées à préciser le 
représentant des
                                usagers
 qui sera 
titulaire

               

            

               
Solidarité Népal : dimension confessionnelle du projet qui constitue
                            une infraction à la charte de la laïcité ; 

               
Paris Ouest Alumni : un projet d'association étudiante ne peut porter
                            sur un projet qui engagerait l'établissement en termes de réseau des
                            anciens ; 

               
Placards des potes de la FAX : commission incompétente pour décider de
                            l'adhésion de l'université à une association (EMMAUS). 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2011-05-09

                  

                     
18

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
PROCES VERBAL

            

               
DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
du 
9 mai 2011

               

            

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 souhaite que son intervention soit modifiée page 19, à la fin de la
                        page : remplacer « ils peuvent » par « ces membres peuvent ».

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 corrige l'orthographe du nom de 
Mme MEURS
. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
souhaite que soit complétée son intervention sur le règlement intérieur
                        du Conseil d'Administration, notamment sur la question du placement des
                        membres.
Elle souhaite ajouter : « En outre, 
Mademoiselle PION

                        souligne que le placement libre est préférable. ».

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                        d'Administration du 
28 février 2011
, sous
                        réserves de modifications :
Pour : 21.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle que les membres du Conseil d'Administration avaient demandé
                        que soit traitée en séance la question des étudiants étrangers. A cette
                        demande, s'est jointe une demande plus large de présentation de la politique
                        des Relations Internationales. L'équipe se réserve de répondre à cette
                        demande ultérieurement.
Concernant l'accueil des étudiants étrangers, la procédure d'inscription est
                        présentée par 
M. CROWLEY

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
présente la note relative aux procédures d'inscriptions des étudiants
                        étrangers.
Il est précisé que pour les demandes déposées via PASTEL (cadre des
                        procédures campus France), ne sont pas mentionnées les demandes sélectives
                        (L3, M1 et M2). On estime le nombre de dossiers reçus électroniquement à
                        860, sur la base de l'an dernier.
Les candidatures sont recensées par le service d'accueil des étudiants
                        étrangers et transmises aux UFR pour examen par les responsables des
                        filières sélectives, sur les mêmes critères que les autres candidatures.

               
Monsieur CROWLEY
 insiste sur la distinction entre les
                        étudiants relevant des programmes d'échanges et les étudiants étrangers qui
                        candidatent à titre individuel. Les premiers sont à Nanterre dans le cadre
                        d'un programme d'échanges, avec des enseignements qui donneront lieu à un
                        transfert de 
crédits
.
Les seconds sont des étudiants comme les autres. Une fois autorisés à
                        s'inscrire sur des critères pédagogiques, ils relèvent de la responsabilité
                        de l'Université et valident des enseignements en vue de l'obtention d'un
                        diplôme.
Le service d'accueil des étudiants étrangers est rattaché à la division des
                        études. Au fil des ans, le nombre de dossiers reçus n'a cessé d'augmenter.
                        La division des études assume sa responsabilité pour le traitement équitable
                        et complet des dossiers :
L'étudiant doit être informé de la réponse dans des délais raisonnables, afin
                        qu'il puisse s'occuper de sa demande de visa dans les temps.
Les étudiants des pays non francophones doivent être distingués. Il y a deux
                        critères préalables à l'autorisation d'inscription :
La présentation d'un visa couvrant la totalité de la durée d'études n'est pas
                        un préalable à l'autorisation à s'inscrire. En revanche, l'accès à la
                        couverture sociale implique la présentation d'un titre de séjour.
La responsabilité de l'Université est donc uniquement d'ordre
                        pédagogique.
Il y a une obligation d'aide lors du renouvellement de visa pour études. Il
                        constate que les 
Directeurs d'UFR
 s'acquittent
                        scrupuleusement de cette responsabilité, à travers la rédaction
                        d'attestations d'assiduité. L'Université travaille avec les préfectures de
                        la Région parisienne.
Il précise que des améliorations sont à apporter.
Les étudiants étrangers ont parfois de graves difficultés qui peuvent
                        compromettre la réalisation du projet d'études, notamment dans l'accès au
                        logement. Les étudiants sont alors suivis par CACIOPE.
Le CEVU a été informé de la tenue d'une commission qui siègera aux mois de
                        juin, juillet, septembre et début octobre. Elle réunira des étudiants et des
                        représentants d'associations étudiantes. L'objectif est de faire le bilan
                        des dossiers en cours mais elle ne peut se substituer à la responsabilité
                        des commissions pédagogiques.

               

                  
Mademoiselle PION

               
rappelle que l'année dernière des dispositions ont été adoptées afin
                        que les services administratifs soient bien informés que le titre de séjour
                        ne devait plus être demandé. Or, des titres de séjour ont été demandés
                        malgré la mise en circulation de la note.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 rappelle que l'Université n'est pas la Préfecture. 
Depuis 2002, les textes précisent que l'Université prononce une autorisation
                        à s'inscrire sur la base de critères académiques. L'Université ne prononce
                        pas cette autorisation sur la base de la présentation d'un titre
                        administratif de séjour.
La délivrance par l'Université d'une autorisation à s'inscrire ne vaut pas
                        nécessairement délivrance par la Préfecture d'un visa de séjour couvrant la
                        durée de l'inscription universitaire.
Par ailleurs, l'autorisation d'inscription n'implique pas délivrance d'une
                        affiliation à la sécurité sociale, qui est une obligation pour tous les
                        étudiants.
La réussite du projet d'études implique que l'environnement social de
                        l'étudiant soit propice à sa réussite.
La division des études, dans le cadre de la chaîne d'inscription, assume sa
                        responsabilité d'information vis-à-vis des étudiants étrangers.

               

                  
Madame CONTARINI

               
fait un rectificatif sur le tableau en première page. Le cursus intégré
                        UFI n'existait pas en 2005-2006. Le cursus a été crée en 2006.
Par ailleurs, elle demande, comme condition préalable à l'autorisation
                        d'inscription, s'il est possible d'attester du niveau de langue française
                        par la possession d'un diplôme universitaire.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 précise que lorsque l'étudiant n'a ni le TCF ni le DALF mais un autre
                        titre, le service d'accueil des étudiants étrangers évalue le dossier, pour
                        transmission ensuite à la commission.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
remarque que 555 étudiants sont inscrits dans un programme d'échanges
                        pour l'année 2009-2010. Or, à la page 3, il note 539 pour l'Europe mais 741
                        au total.

               

                  
Madame MADEUF

               
précise que des accords avec les pays asiatiques ne semblent pas inclus
                        dans le premier tableau.
Des échanges bilatéraux sont conclus avec des universités partenaires, sans
                        cadrage international. Elle ne pense pas que ces étudiants soient inclus
                        dans le premier tableau.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 remarque que le premier tableau fait bien apparaître une ligne 
« échanges bilatéraux ».
L'université doit-elle accroître de manière sensible le nombre d'étudiants
                        accueillis dans le cadre de programmes d'échanges ? A-t-elle les moyens de
                        le faire ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que cette question relève davantage de la deuxième note,
                        présentée par 
Mme DOMENACH
.
L'enjeu est la capacité de Nanterre de développer une politique
                        internationale fondée sur des conventions.
La création du SGAE remonte à 2001. A l'époque, le service général était en
                        mesure de jouer un rôle de guichet unique pour l'ensemble des étudiants
                        (échanges et étudiants étrangers). Aujourd'hui, l'université a deux missions
                        :
Ces derniers sortent diplômés de l'Université Paris Ouest. Les autres ne sont
                        pas recensés comme des inscrits rattachés aux UFR.
La question sociale complique la mission de l'Université.
Concernant les statistiques, un pourcentage d'étudiants faisant l'objet de
                        programmes d'échanges par rapport au total des étudiants est établi.
                        Nanterre a la responsabilité de bien accueillir 5000 à 6000 étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute que dans le cadre des programmes d'échanges, les étudiants
                        paient leurs droits de scolarité dans leur université d'origine.
Pour que l'Université ne soit pas en déficit de moyens, il faudrait qu'il y
                        ait autant d'étudiants sortants qu'entrants. L'équilibre est difficile à
                        obtenir.
Les étudiants étrangers indépendants paient à l'université les mêmes droits
                        que les autres. C'est la collectivité nationale qui, en donnant à
                        l'université les moyens de fonctionnement, supporte le 
coût
 de ces étudiants. Un étudiant coûte de 6500 à 7000
                        euros.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 déclare que le Conseil d'Administration doit définir, au-delà des
                            
coûts
, la politique de l'Université.
La demande de mise à l'ordre du jour de ce point n'avait pas pour objectif de
                        mettre en cause la procédure d'inscription mais l'accueil des étudiants
                        étrangers.
Le terme « étudiants étrangers » regroupe différents types d'étudiants. Une
                        fois qu'ils peuvent s'inscrire, l'équipe pédagogique peut-elle demander que
                        l'étudiant suive un cours complémentaire de français ? Il est important de
                        se pencher sur cette question, y compris en termes de 
coûts
.
Il y a également le problème des étudiants qui ne peuvent pas télécharger
                        leurs cours, faute d'être reconnu dans le système car ils ne sont pas
                        inscrits administrativement.
La question est vraiment celle de l'accueil.

               

                  
Madame MADEUF

               
pense que l'amélioration de l'accès aux ressources de l'Université ne
                        devrait pas être un souci.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que les étudiants autorisés à s'inscrire et qui ont attesté le
                        niveau B2 dans le TCF, mais pas le niveau C1, peuvent s'ils le souhaitent
                        prendre contact avec le service FETE afin de suivre un an d'enseignement de
                        soutien en français.

               

                  
Madame DOMENACH

               
explique qu'ils ont séparé le cas des étudiants étrangers et le cas des
                        étudiants en échanges avec les universités partenaires car les obligations
                        ne sont pas les mêmes.
Une réflexion sur l'accueil doit être menée dans son ensemble, en prenant en
                        compte les différents engagements de l'Université.
La première note envoyée aux membres du Conseil d'Administration partait
                        d'une évaluation de la demande de cours de français pour les étudiants
                        MICEFA, ERASMUS et étudiants allemands à travers l'UFA ou autres.
Elle est partie d'une offre en fonction du nombre d'étudiants. Il n'est pas
                        facile d'établir des statistiques car les étudiants sont parfois inscrits
                        pour un semestre (soit le premier, soit le deuxième) ou pour l'année
                        entière.
Ils ont fait également une supervision des 
offres

                        de cours de français dans les autres universités françaises.
Elle prend l'exemple des étudiants ERASMUS (500 étudiants par semestre, 172
                        uniquement au deuxième et 278 sur toute l'année). Peut-on inscrire en
                        ERASMUS des étudiants qui ne parlent pas du tout le français ? Ils ont
                        proposé que ceux-ci aient un minimum de niveau A2. Si les candidats ne
                        présentent pas un justificatif de leur niveau, la confiance est accordée aux
                        coordinateurs qui s'assurent de leur niveau et peuvent leur proposer de
                        suivre des cours.
Une demande payante d'A1 est mentionnée avec 52 heures par semestre.
La gratuité commencerait au niveau A2. Il avait été prévu initialement pour
                        le niveau A2 et B1, cinq groupes. Puis un seul groupe en B2 du fait du
                        nombre plus faible de demandes. Après discussions avec le
                            
Directeur de l'UFR LLPHI
, il a été demandé qu'une
                        deuxième note soit adressée aux membres du Conseil d'Administration pour
                        réduire les cinq groupes à trois pour des raisons de moyens de l'UFR. Cela
                        sera insuffisant.
Les étudiants d'échanges bénéficient d'un stage intensif payant au premier et
                        au deuxième semestre. Ils avaient demandé que le stage intensif du deuxième
                        semestre concerne le niveau au moins A2, ce stage devant être conçu comme un
                        stage d'accueil des étudiants d'échanges des universités partenaires.
Se pose également la question de la participation des étudiants au diplôme
                        d'université, avec 30 
crédits
 dans leur
                        cursus.
La question de l'accompagnement et du soutien en français des étudiants
                        étrangers, hors échanges, n'est pas éludée. Une réflexion sur les moyens à
                        mettre en œuvre est en cours.
Le problème de l'accès au logement reste général, sauf pour MICEFA (prise en
                        charge par EDUFRANCE via une convention).
Le travail des coordinateurs serait à valoriser car les UFR sont d'un soutien
                        très important. Le développement des conventions d'échanges doit être
                        renforcé.
En revanche, pour certaines langues, la réciprocité ne peut s'établir. Par
                        exemple, Paris Ouest conclut des échanges avec une quinzaine d'universités
                        italiennes mais les étudiants français n'y vont pas beaucoup.

               

                  
Madame MADEUF

               
tient à préciser que, dans l'esprit de l'équipe, l'internationalisation
                        des formations et la politique des langues consistent essentiellement à
                        promouvoir l'apprentissage des langues étrangères pour les étudiants de
                        Paris Ouest et des bi-diplômes avec l'étranger.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
déclare que l'image de Nanterre à l'international découle de la
                        capacité à répondre aux demandes des universités étrangères. Cela passe par
                        le français langue étrangère.
Il remarque qu'il n'y a pas eu de réponse à la question posée en BCA. Le
                        responsable du FETE aurait soit disant décidé de la fermeture d'un certain
                        nombre de cours, ce qui a provoqué un certain émoi.
Il se dit troublé que l'équipe ignore cette démarche, d'autant qu'il a été
                        discuté d'une politique des langues dans laquelle le français langue
                        étrangère participait d'une certaine crédibilité générale. Or, non seulement
                        il n'y a pas de renforcement mais plutôt un affaiblissement. Cela pourrait
                        signifier qu'il y a eu un changement de politique.
Des décisions ont eu un impact sur l'année 2010-2011 et sur l'image renvoyée
                        à nos partenaires extérieurs.
Un nouveau front de faiblesse est ouvert par rapport aux universités intra
                        muros, avec un signal négatif donné à l'international.
Il a été évoqué la limitation des moyens de l'UFR LLPHI. Il est dommage que
                        celle-ci rejaillisse sur des choix concernant l'ensemble de
                        l'Université.
Il demande que soit donc évoquée clairement la fermeture d'un certain nombre
                        de services de FETE.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que FETE propose deux types d'enseignement : 
La première réaction de l'équipe a été de signaler au service FETE que les
                        cours de D.U. ne pouvaient pas être démultipliés, ce qui a contrarié
                            
M. LOUYS
. Il a alors pris l'initiative d'arrêter
                        tous les cours de français. L'équipe a dû trouver une solution de
                        substitution pour le deuxième semestre 2010-2011, en s'adressant au
                        CREFOP.
Le FETE dispose de cinq PRAG et d'un MCF, ce qui représente 2000 heures
                        statutaires. Le reste ne peut être que des heures complémentaires.
Pour sa part, la priorité doit être donnée au service proposé aux étudiants
                        dans le cadre d'échanges, quelle que soit l'image que l'Université peut
                        donner à l'étranger.

               
M. LOUYS
 a écrit directement aux partenaires (MICEFA),
                        comme il l'avait déjà fait avec la Chine, sans passer par la voie
                        hiérarchique.

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare que si la politique change et qu'elle vise des dépenses
                        supplémentaires, une recette complémentaire devra également être
                        trouvée.
Le service d'enseignement du français aux étudiants étrangers n'est ni une
                        discipline universitaire, ni une section du CNU… Il s'agit d'un service
                        linguistique donné à un certain nombre d'étudiants, ce qui pose un problème
                        de budgétisation.
Les étudiants étrangers inscrits sont comptabilisés pour le calcul de la DGF
                        de l'Université, au titre de leur cursus mis en place dans leur UFR de
                        rattachement, mais pas au titre du FETE. La question de fond est donc le
                            
financement du FETE
. Une part, pour des
                        actions à portée internationale, doit être réservée dans l'équilibre
                        budgétaire.
Il convient de situer la position nanterroise dans un contexte général. De
                        nombreuses universités assurent un service équivalent au FETE sur une base
                        strictement financière, en externalisant ce service sous la forme d'une
                        association loi 1901, pour laquelle l'Université donne éventuellement des
                        locaux mais pas plus.
Les étudiants savent qu'ils peuvent trouver à Paris Ouest un soutien dans des
                        conditions matérielles et pédagogiques meilleures qu'ailleurs.
Afin d'éviter l'inflation et le déséquilibre, il est proposé de ne pas
                        traiter les primo francisants (ceux qui ne parlent pas le français).

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle qu'en 2009-2010, 475 heures étaient programmées pour les
D.U. de français. Or, 3852 heures ont été 
dépensées
, soit huit fois plus.

               

                  
Madame DOMENACH

               
estime que la question de l'image et de sa détérioration éventuelle
                        sont à considérer.
A son arrivée, la situation était négative, notamment avec les universités
                        américaines. Celles- ci avaient clairement été informées que l'Université
                        n'assurait plus de cours de français. Les échanges ont été très durs en
                        termes d'image pour Nanterre.
Il convient de déterminer clairement l'offre de l'année prochaine.
Elle précise qu'il n'y a pas d'engagement dans la convention MICEFA mais la
                        crise était telle qu'elle s'est engagée pour cette année.
Elle n'a eu que quinze jours pour décider d'un minimum de cours de français
                        pour les étudiants américains et ERASMUS. L'équipe MICEFA a renvoyé les
                        étudiants vers Paris VIII au second semestre. Ainsi, le CREFOP a proposé
                        quelques heures de cours de français qui ne concernaient plus que 25
                        étudiants ERASMUS.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
remarque que si une UFR se voit attribuer des missions qui ne sont pas
                        de son ressort, ce n'est pas normal. Il s'agit bien d'une question globale
                        de l'accueil des étudiants.
Les problèmes ne sont pas nouveaux, la question politique est de savoir qui
                        organise et comment. Après cette détermination, les moyens peuvent être
                        attribués.

               

                  
Madame MADEUF

               
est disposée à réfléchir à une hypothèse différente : une offre de
                        cours de français accélérée, pas toute l'année, et payante.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
déclare que les choses doivent être organisées en amont, avant
                        l'inscription de l'étudiant.

               

                  
Mademoiselle PION

               
s'insurge contre le fait que les étudiants sont parfois obligés de
                        s'inscrire dans des stages payants début septembre.
Concernant le D.U. ALCF, il est question d'organiser un stage intensif payant
                        (200 euros) de cinquante heures pour les personnes admises à préparer le
                        diplôme mais qui n'auraient pas tous les pré-requis. Ainsi, ils doivent
                        payer à la fois le D.U. et le stage.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que ce D.U. a été retiré de l'ordre du jour. 

               

                  
Madame DOMENACH

               
 répond qu'il n'y a en général pas de cumul D.U. et stage. 

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute que les D.U. coûtent au moins 10 000 heures complémentaires. Or,
                        les droits demandés sont des droits nationaux et ne couvrent donc pas la
                        dépense. Cela équivaut à cinquante postes d'enseignants, sans compensation
                        financière.
Cela revient à une politique de quasi gratuité. Est-ce à suivre ?

               

                  
Madame CONTARINI

               
remercie d'avoir rappelé qu'il ne s'agit que d'un seul volet d'une
                        politique. La stratégie de Paris Ouest est à définir sur l'ensemble des
                        volets : les bi-licences, l'offre de cours de langues aux étudiants de
                        Nanterre, le développement des formations internationales….
Il convient de distinguer les étudiants étrangers inscrits hors programmes
                        d'échanges, qui sont donc des étudiants comme les autres. Il y a deux ans,
                        ils avaient évoqué la possibilité de mettre en place une petite cellule à
                        laquelle les étudiants peuvent s'adresser en cas de problème avec la
                        Préfecture. Elle demande ce qu'il en est.
Concernant le problème plus délicat de l'offre de cours de français aux
                        étudiants ERASMUS, cela couvre la question de l'offre de formation. Il
                        s'agit d'étudiants européens titulaires de 
bourses de
                            l'union européenne
. Leurs cours suivis sur Nanterre donnent lieu
                        à des 
crédits
. Quelle offre de formation leur
                        propose-t-on ? Il n'y aurait pas eu de problème si cela n'avait pas été un
                        D.U.
Il convient que l'offre soit claire et structurée, avec les moyens
                        correspondants. Pour l'instant ce n'est pas le cas.
Elle se réjouit que soit abordé le problème des D.U. en général.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que la question est en cours d'éclaircissement. 
Il y a eu une crise avec le FETE, l'attitude de son responsable, l'inflation
                        des heures de FETE s'explique par la substitution rendue possible de cours
                        disciplinaires par des cours de français qui sont reconnus par des ECTS dans
                        le D.U. Il en résulteque des étudiants étrangers sont quasiment en fraude à
                        l'égard de leur propre université qui leur délivre le diplôme.

               

                  
Madame DOMENACH

               
déclare qu'une charte est en cours d'élaboration avec ERASMUS afin
                        d'établir le nombre et le 
coût des heures de
                            cours
, de séminaires et la possibilité d'inscription avec
                        validation de 
crédits
 pour les deux séminaires
                        de français. Le coordinateur définit les matières dans lesquelles l'étudiant
                        s'inscrit.
On n'a pas été assez vigilant quant aux conditions d'inscriptions de certains
                        étudiants ERASMUS dans les D.U. Il faudrait vérifier le nombre
                        d'inscriptions et les 
crédits
 récupérés.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
estime que cette crise et le déficit d'image ne provient pas d'un
                        manque de moyens.
Il rappelle que seule la 
Présidente
 et ceux qu'elle a
                        désignés peuvent s'exprimer au nom de l'Université. Cela éviterait une image
                        écornée.

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare qu'un certain nombre de dysfonctionnements ont été découverts
                        par le fait que depuis trois ans le Ministère contraint, par sa politique
                        LRU, à avoir une vision précise de l'ensemble des structures et des
                        structures budgétaires.
Au sujet de l'équilibre des échanges internationaux, il remarque 60%
                        d'entrants. Cela veut dire que Paris Ouest n'arrive pas à envoyer ses
                        étudiants faire des cotutelles à l'étranger. Un effort doit être fait pour
                        mieux former les étudiants en langues étrangères, afin qu'ils puissent
                        rédiger des pages en italien, en allemand, etc…

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 comprend que le diagnostic consiste à dire qu'il y a des dérives. 
Il y a un problème par rapport à la francophonie. Viennent à Nanterre des
                        étudiants dont l'échange a été décidé ailleurs. Le niveau minimal en
                        français n'est souvent pas acquis. Ainsi, un certain nombre d'UFR d'Economie
                        en France ont résolu la question en mettant en place des cours d'
économie
 en anglais.
Il s'agit d'un problème collectif institutionnel du statut du français dans
                        le monde, en perte de vitesse.
Il rappelle que 
Mme LEEMAN
 avait présenté un rapport il
                        y a deux ans. Il note une rupture dans le diagnostic de l'équipe et dans la
                        politique, que l'on apprend par détour.
On découvre notamment qu'il y a quasiment une faute professionnelle de la
                        part d'un 
enseignant-chercheur
.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond qu'elle a évoqué le fait que 
M. LOUYS
 avait
                        écrit directement aux universités étrangères, ce qu'elle estime très
                        ennuyeux. C'est la 
Présidente
 qui s'exprime au nom de
                        l'Université. Elle n'a pas parlé de faute.
Elle s'élève contre le fait que la politique des langues à l'Université
                        consiste à accueillir un nombre maximum d'étudiants étrangers faisant des
                        études disciplinaires en leur donnant gratuitement des cours de français.
                        L'Université n'en a pas les moyens et ce n'est pas une politique des
                        langues.
Elle affirme avoir toujours estimé qu'une politique des langues doit être
                        plus orientée vers le développement des activités du CRL, la promotion de
                        nos étudiants à l'étranger, etc…

               

                  
Madame DOMENACH

               
revient sur ce qui a été dit concernant M. LOUYS. Il ne s'agit pas
                        d'accusation. La responsable de la MICEFA lui a rapporté un certain nombre
                        d'échanges qui ont eu lieu et qui ont entraîné la décision d'envoyer les
                        étudiants américains à l'université de Paris VIII.
Par ailleurs, ce n'est pas à l'université de porter la francophonie.
La situation des universités anglaises ou américaines oblige à une réflexion
                        sur ce que signifient les échanges internationaux d'étudiants au sein de
                        l'UE. Une commission de travail serait nécessaire.
Elle a engagé une réflexion par zones, afin de définir des priorités. Elle a
                        commencé par l'Afrique, avec l'aide de 
Mme VALLAT
.
                        L'université Paris Ouest a de nombreuses relations avec le continent
                        africain mais il manque un lien entre ces échanges universitaires et
                        l'accueil des étudiants. L'objectif est de mettre en évidence la richesse
                        des échanges et de mieux les valoriser.
Par ailleurs, elle souhaiterait que lui soit précisée la demande de
                        présentation de la politique internationale.

               

                  
Mademoiselle PION

               
ne pense pas qu'imposer des cours de français payants aux étudiants en
                        échange, qui ont déjà payé des droits d'inscription dans leur propre
                        université, contribue au rayonnement de l'université de Nanterre à
                        l'international. Elle n'encouragerait pas les étudiants français à partir à
                        l'étranger dans les mêmes conditions.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que les centres payants de français pour étrangers ont un grand
                        succès.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 rappelle que le BCA avait émis le souhait d'une mise à l'ordre du jour
                        de cette question car il y a un problème de fond.
Aujourd'hui, on est dans une situation où on a des étudiants auxquels on a
                        proposé à tort ou à raison, des cours gratuits au premier semestre et peut
                        être payant au second.
Ce qui est proposé doit être lisible.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle que la proposition est plutôt au-dessus de ce qui est offert
                        par les autres universités en Ile de France.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
 explique que les conventions ont été examinées par le BCA et ont reçu
                        un avis favorable.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
, rapporteur de la commission des statuts, déclare que la commission a
                        examiné le projet initial défendu par 
M. BALAUDE
,
                            
Directeur de l'UFR
, et proposé un amendement de
                        l'article 5 concernant la composition du Conseil.
La commission a demandé que soit fourni aux membres du CA un tableau
                        comparatif de la composition des conseils d'UFR.
Les deux propositions sont conformes à la législation.
La commission a émis un avis favorable au projet de statuts de l'UFR PHILLIA,
                        hors article 5.

               

                  
Madame GRIB

               
précise les limites fixées par le Code de l'Education (art. L713.3) :
                        l'effectif du Conseil ne peut dépasser quarante membres et la proportion de
                        personnalités extérieures est limitée.
Le SAJI a apporté ces éclairages à la commission des statuts.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
, membre de la commission des statuts, déclare qu'il a été constaté que
                        les modifications apportées à la composition du Conseil de l'UFR portent sur
                        la suppression de deux représentants étudiants et l'ajout de deux
                        représentants des enseignants.
La proposition d'amendement consiste à ne supprimer qu'un représentant
                        étudiant et d'ajouter un représentant des IATOS, à la place des deux
                        représentants enseignants supplémentaires proposés par la Direction de
                        l'UFR.
Ce n'est pas un problème spécifique à l'UFR mais plutôt une réflexion
                        générale sur la place des différentes composantes de la communauté
                        universitaire.
Il souhaiterait avoir plus de précisions sur l'article du Code de
                        l'éducation. Il note des situations contrastées d'une UFR à l'autre. La
                        règlementation est-elle bien respectée sur l'ensemble des Conseils d'UFR
                        ?

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
, membre de la commission des statuts, déclare qu'il a entendu la
                        demande de l'UFR LLPHI, dont l'objectif est de promouvoir un équilibre entre
                        les différents départements par un accroissement du nombre d'élus
                        enseignants.
Le conseil d'UFR a proposé ce rééquilibrage en diminuant le nombre de
                        représentants des usagers. Le débat a été introduit sur la nécessaire
                        représentation des usagers, dans un contexte de crise de la représentation.
                        Il lui semble que au lieu de plaider pour un maintien du nombre d'élus, il
                        faudrait réfléchir à la publicité autour de cette représentation, l'usage
                        par les usagers des droits qui leur sont accordés.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
rappelle que le projet de statuts est en gestation depuis deux ans. Le
                        projet a été présenté trois fois à la commission des statuts, avec des
                        navettes avec le conseil d'UFR. Il signale que lors des deux premières
                        réunions, la question de la représentation et de l'équilibre proposé n'a
                        jamais été abordée.
Le Code de l'éducation prévoit seulement que le nombre de représentants
                        enseignants soit au moins égal au nombre additionné des représentants BIATOS
                        et usagers.
L'UFR (ancien et 
nouveau Directeur
 et Conseil) a
                        considéré qu'il était dans son intérêt de passer la représentation de 18 à
                        20 enseignants car l'UFR LLPHI est une des UFR la plus dense au niveau du
                        nombre de départements (sept) et de formations. Chaque composante mérite
                        d'être correctement représentée dans le conseil d'UFR. Il ne s'agit pas de
                        brimer la représentation IATOS ou étudiante.
Il ajoute qu'à l'examen des relevés de présence des élus aux conseils, il a
                        pu constater que durant l'année dernière les élus usagers n'ont pas siégé.
                        Au mois de mars et avril, deux se sont présentés, sur les dix nouveaux
                        membres.

               

                  
Mademoiselle PION

               
exprime son accord sur la crise de la représentation étudiante.
                        Cependant, elle ne pense pas que réduire le nombre de sièges soit une
                        solution.
Il serait intéressant de faciliter la formation des élus en devenir et
                        d'améliorer l'information sur les instances auprès des étudiants.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
fait remarquer que les membres de la commission des statuts ont été
                        remplacés à plusieurs reprises, ce qui peut expliquer que le débat sur la
                        représentation soit tardif.
Il souligne que, si les étudiants ne siègent pas aux conseils, les
                        représentants BIATOS eux en revanche présentent les meilleures garanties de
                        participation.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
estime que le nombre d'étudiants en Conseil ne résoudra pas le problème
                        de la participation étudiante à la vie démocratique des institutions.
Il apparaît que la proposition initiale n'est pas exceptionnelle par rapport
                        à la situation des autres UFR. L'argument d'une représentation optimale des
                        différents départements de l'UFR doit, à ses yeux, emporter la décision. Il
                        votera donc pour le projet initial.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 remarque que le FETE est mentionné en tant que tel, dans les
                        statuts.
Si demain à l'UFR PHILLIA comprend un service commun, soit il y aura une
                        révision des statuts, soit si c'est déjà le cas, cela doit figurer dans les
                        statuts.

               

                  
Madame MADEUF

               
 reconnait que le FETE est par nature un service commun. 
Le texte ne fait pas mention de départements, mais uniquement de missions et
                        de disciplines.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
cite l'article 2 : « elle assume en concertation avec les services en
                        charge des RI et de l'accueil des étudiants étrangers la responsabilité
                        administrative et pédagogique de l'enseignement du français pour les
                        étudiants étrangers. »

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
se demande comment le fait d'avoir deux représentants enseignants en
                        plus permet d'assurer la représentativité des sept départements.

               

                  
Madame MADEUF

               
souligne que les listes présentées au moment des élections ne sont pas
                        théoriquement des listes de représentants de départements.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
explique que la question est très sensible à l'UFR LLPHI. Chaque
                        département est soucieux d'avoir une représentation proportionnelle à son
                        importance, la difficulté étant d'évaluer cette importance.

               

                  
Madame MADEUF

               
 estime que cette position peut être préjudiciable à l'institution.

               

                  
Mademoiselle PION

               
souligne que si l'argument du nombre de départements et de formations
                        est pris en compte, cela peut également amener à dire qu'il faut plus de
                        sièges pour mieux prendre en compte la diversité étudiante.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que cela prouve les limites de l'argument. 

               

                  
Monsieur LE VAN

               
précise que les représentants des 
personnels

                        administratifs peuvent apporter un éclairage très intéressant sur les
                        débats.
Un débat général sur les BIATOS au sein des conseils devrait être lancé.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
exprime son accord : les représentants BIATOS interviennent
                        régulièrement et à propos. Par ailleurs, il apprécie la présence et la
                        participation des étudiants, quand elle se manifeste.
En revanche, concernant les enseignants, il pourrait alors y avoir une
                        représentation unique d'une discipline. Il faut donc des règles et un
                        équilibre.

               

                  
Madame MADEUF

               
exprime son accord, mais les règles ne peuvent pas être écrites dans le
                        détail.

               

                  
Madame CONTARINI

               
explique que les étudiants et les personnalités extérieures sont peu
                        présents lors des conseils, d'où un problème fréquent de quorum. Il lui
                        semble qu'une large représentativité des enseignants est souhaitable,
                        notamment pour les conseils restreints.
Les 
personnels BIATOS
 sont également très importants.
                        Pourrait-on enlever un membre extérieur pour ajouter un BIATOS, dans la
                        première proposition ?

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
répond que le Code de l'éducation ne le permet pas. Il faut 20 à 50% de
                        personnalités extérieures.

               

                  
Monsieur LAKS

               
souligne qu'il n'y a pas de feuilletage départemental ou disciplinaire
                        dans les statuts de l'UFR. Les collègues décident d'une règle non écrite de
                        répartition des sièges par département.
Il serait intéressant d'interroger le SAJI et la 
représentante du
                            Recteur
 pour savoir si nous serions en droit de refuser le
                        dépôt d'une liste construite par des collègues sur une base non
                        départementale. Selon les dispositions de la LRU, il en doute.

               

                  
Monsieur MALLET

               
demande en quoi le concept de « PHILLIA » réunit les collègues et les
                        activités de l'UFR.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
explique qu'ils ont cherché un acronyme qui soit euphonique et qui
                        présente également l'avantage de rappeler un concept : se placer sous le
                        signe de la concorde.

               

                  
Madame MADEUF

               
précise que le vote des statuts exige une majorité absolue des membres
                        en exercice.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les statuts sans l'article 5. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote l'article 5 proposé par le conseil de l'UFR
                        LLPHI.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les statuts dans leur ensemble.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le projet de statuts de l'UFR
                        PHILLIA adopté par le conseil de l'UFR LLPHI le 
17
                            mars 2011
.
Pour : 18 ; Contre : 4.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
rappelle que les membres du Conseil d'Administration ont souhaité que
                        soit mise en place une commission chargée d'examiner les propositions de
                        l'EPADESA et de la ville de Nanterre.
Lors de sa séance du 
26 avril 2011
, le BCA a
                        proposé la composition suivante :

               
M. De l'Estoile
 est proposé comme invité permanent.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 précise que le Bureau du Conseil d'Administration a demandé que soient
                        prévus des suppléants. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande quand aura lieu la première réunion. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que la date n'est pas encore fixée. 

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
insiste sur le fait que le sujet est d'importance pour l'Université et
                        que le CA la fragilise en allongeant les délais.
Un énorme travail a été effectué dans un contexte compliqué. La convergence
                        est proche mais il y a urgence à conclure.
Il sera à la disposition de la commission pour apporter un éclairage ou un
                        point de vue.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
indique que la 
Présidente
 peut demander au CA de
                        voter pour que la première réunion se tienne rapidement. Ce n'est qu'à
                        l'issue de la première réunion que le CA peut demander à la commission de
                        proposer un calendrier.
Les membres suivants sont proposés :

               

                  
Mademoiselle PION

               
propose sa candidature ou celle de 
Mlle COURAU
,
                        selon la date de la première réunion.

               

                  
Monsieur TONDU

               
 propose la candidature de 
Mlle BALLON
. 

               

                  
Madame MADEUF

               
précise que les deux étudiants pourront assister à la commission mais
                        qu'un seul aura droit de vote. Les étudiants doivent ainsi se mettre
                        d'accord sur le 
titulaire
 et le suppléant. La
                            
Présidente
 leur laisse un délai de réflexion.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des suffrages exprimés par
                        ses membres présents ou représentés les membres suivants :
Pour : 19 ; Abstentions : 3.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 indique que la CAPE a travaillé sur un projet de statuts, qui sera
                        présenté au CEVU du 16 mai, ainsi qu'une présentation du bilan FSDIE.
Lors de la réunion du 29 mars, 11 500 euros ont été alloués, à partir de 18
                        400 euros de demandes.
Les motifs de refus sont les suivants :

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les 
subventions
 proposées par la CAPE du 
29
                            mars 2011
.
Pour : 16 ; Abstentions : 3 ; Non-votant : 1.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 indique que le dossier a été approuvé par le CEVU. La demande a été
                        transmise par Mme RAYMOND et approuvé par l'UFR SEGMI.
Cette création va dans le sens de la convergence entre les masters
                        professionnels et les masters Recherche.
Ce ne sera pas une mise en œuvre pour la rentrée 2011.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création d'une voie recherche en
                        M2 gestion d'actifs (UFR SEGMI) :
Pour : 16 ; Non-votant : 3.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
 présente la note transmise aux membres du Conseil d'Administration. 
Ce marché est au-delà de la délégation accordée par le CA à la
                            
Présidente
.
Il présente deux options. Pour l'hébergement, il serait laissé dans un
                        premier temps le libre choix à l'agent de l'université.
Cela permettra d'avoir de meilleurs prix sur le transport. Le prestataire
                        s'engage sur un taux de remise sur le 
prix des
                            billets
 et s'engage à proposer une compagnie low cost, sauf si
                        l'agent ne le souhaite pas.
C'est la société Selectour OVP voyages qui a été retenue après études et
                        analyse des 
offres
.

               

                  
Madame TOURN

               
rappelle que la plupart des hôtels de Paris et de Province souhaitent
                        être payés en avance.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
 demandera à la DFC des précisions sur les conditions de règlement. 
On peut toujours retenir l'option 2 car il a été précisé dans le Cahier des
                        Clauses Techniques Particulières que si on fait appel à l'option 2 (portail
                        de réservation en ligne pour l'hébergement), c'est à la demande expresse de
                        l'Université et à titre accessoire.

               

                  
Madame CONTARINI

               
demande s'il sera obligatoire pour les transports de passer par le
                        prestataire.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
 répond que oui. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 répond que le problème est que les prix sont souvent plus élevés. 

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
précise que le prestataire devra fournir au moins une proposition sur
                        du low cost.
Le marché est conclu pour 12 mois. Un bilan sera fait à l'issue de la
                        première année.

               

                  
Madame MADEUF

               
estime qu'il n'est pas plus mal qu'il n'y ait pas de prestataire pour
                        l'hébergement, car il faut prendre en considération le lieu du colloque dans
                        le choix de l'hôtel.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaiterait avoir le bilan des voyages effectués dans l'année par les
                        agents de l'Université, afin de pouvoir se prononcer.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
 précise que le montant global figure dans le budget (625.6). 

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 pensait que l'université avait déjà un marché de voyages. 

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
 répond que non, pas depuis un an. 
Elle insiste sur le fait que le prestataire gère un gros volume et s'engage
                        sur un taux de remise. Ils vérifieront que ce taux est bien pratiqué.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le 
marché de
                            fourniture de prestations d'agence de voyages
 pour les agents de
                        l'université et les agents en déplacement.
Pour : 14 ; Contre : 1 ; Abstentions : 4.
L'ordre du jour étant épuisé, 

                  
Madame MADEUF

               
 clôt la séance à 
18h45
.