Vague D
Campagne d’évaluation 2017 – 2018
Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
Informations générales
Nom de l’unité : Dispositif d’Information et de Communication à l’Ere Numérique - Paris Ile de France
Acronyme : Dicen-IDF
Champ de recherche de rattachement : SHS – Sciences de l’Information et de la Communication
Nom du directeur pour le contrat en cours : Manuel Zacklad
Nom du directeur pour le contrat à venir : Manuel Zacklad
Type de demande : 
Renouvellement à l’identique x 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- CNAM	- CNAM
- U PARIS 10	- U PARIS 10
- U MARNE-LA-VALLEE	- U MARNE-LA-VALLEE
- …	- …
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche ou de l’équipe interne :
	Oui   □		Non   x
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1. Présentation de l’unité
Introduction
L’unité de recherche Dicen-IDF EA 7339 (Dispositifs d’Information et de Communication à l’Ère Numérique - Ile de France) est une équipe de recherche en Sciences de l'information et de la Communication qui regroupe des chercheurs principalement en SIC de trois établissements d’Ile de France : le Cnam, l’Université Paris-Est Marne-la-Vallée (UPEM) et l’Université Paris Nanterre (UPN).
L’unité accueille l’ensemble des formations en SIC de ces trois établissements, ainsi que des masters de l’UPEM/IFIS (Institut Francilien d’Ingénierie des Services) relevant d’autres mentions soit au total 26 formations : 8 masters, 1 titre professionnel, 9 licences et 8 DU (cf. en annexe la liste des formations).
Fait notable, l’ancrage des équipes dans leur établissement et leur COMUE respectifs permet au laboratoire d'être rattaché à trois Écoles doctorales : l’ED Abbé Grégoire du Cnam, l’ED 139 "Connaissance, langage, modélisation" de Paris Nanterre et l’ED 529 “Cultures et Sociétés” de Paris Est. Les doctorants bénéficient ainsi à la fois des activités proposées par chacune de ces ED et de l'animation commune prise en charge par le laboratoire à l’occasion des doctorales du laboratoire (cf. infra).
Dicen-IDF combine deux traditions de recherche, en sciences de l’information, documentation et intelligence stratégique d'une part, et en sciences de la communication, analyse des usages, communication des organisations d'autre part. Présentes à des degrés divers dans les équipes de site avant la fusion dans une même unité de recherche, ces spécialisations ne sont plus de mise, chaque établissement accueillant désormais des chercheurs croisant les deux approches. 
Depuis sa création, Dicen-IDF cherche de fait à articuler ces deux orientations, en mettant en évidence l'indissociabilité des dimensions interactionnelles (transaction, coopération, action), matérielles (interfaces, documents, traces) et organisationnelles (systèmes d'information, intelligence, décision). Si le concept est désormais largement admis par la communauté scientifique, la notion de dispositif d’information et de communication reste en ce sens un vecteur fort d’identité pour le laboratoire, qui se définit par cette entrée "dispositive" sur les phénomènes info-communicationnels. 
Les recherches de Dicen-IDF ont par ailleurs en commun d'adopter envers le fait numérique une posture critique qui n’exclut pas l'implication dans les processus de conception, de design et d'innovation, le tout dans une logique d'intervention contributive et capacitante.
Nota :
Le 15 juillet, Louise Merzeau, directrice adjointe du laboratoire pour Paris-Nanterre, est décédée soudainement. Tous les membres du laboratoire sont peinés au plus haut point de cette perte immense sur les plans humain et scientifique. Dans cette version du document remise à nos tutelles nous laissons son nom avec ses responsabilités. Nous communiquerons au comité d’évaluation le nom du prochain.e directeur.trice intérimaire pour Nanterre. 
Tableau des effectifs 
Tableau des effectifs permanents (CDI)
Année	2012	2013	2014	2015	2016
Effectif 	23	25	26	29	30 
Personnes recrutées	M. Carmes (MCF CNAM)	I. Fasshauer (MCF UPEM)
A. David (PU Univ. Lorraine)	G. Kembellec (MCF CNAM)	E.-A. Amato (MCF UPEM)
J. Hage (MCF Nant.)
S. Pene (PU Paris 5)	S. Alemanno (PU CNAM)
M. Severo (MCF Nant.)
N. Fabry (MCF UPEM)
Départs 					F. Rouard (MCF CNAM)
M. Arnaud (PU Nant.)
Durant la période, les effectifs de l’équipe ont augmenté de près de 25% du fait de création de postes ou de collègues ayant demandé leur rattachement à titre principal au laboratoire. Les deux départs à la retraite de 2016 au CNAM et à Nanterre ont, par ailleurs, été remplacés. Du côté du CNAM, deux Maîtres de Conférences avec un profil sciences de l’information ont été recrutés, Maryse Carmes et Gérald Kembellec, et un PU en communication, Sylvie Parrini-Alemanno, a remplacé un Maître de Conférence en Linguistique, Françoise Rouard, suite à son départ à la retraite. Par ailleurs, une collègue PU de Paris 5 a demandé son rattachement à titre principal, Sophie Pène, et deux autres collègues ont vu récemment leur demande acceptée et auront des conventions en bonne et due forme en 2017 : Manuel Durand-Barthez, conservateur à l’URFIST de Paris et Christophe Boudry, Université de Caen.
Du côté de l’UPEM deux collègues Maîtres de Conférences ont été recrutés (Ingrid Fassahauer et Etienne-Armand Amato) auquel s’ajoutera à la rentrée 2016-2017, Joumana Boustany recrutée en juin, qui était précédemment chercheuse à titre principale depuis la création du laboratoire dans le cadre d’une convention de rattachement entre le CNAM et Paris 5. Deux autres chercheurs HDR ont également demandé leur rattachement à titre principal, Amos David (PU, Université de Lorraine) et Nathalie Fabry (MCF HDR Marne-la-Vallée). Du côté de Paris-Nanterre le départ à la retraite de Michel Arnaud en 2016 a permis la promotion de Louise Merzeau au titre de Professeur.
Ces recrutements permettent souvent de renforcer la cohérence thématique de Dicen-IDF et son ancrage en sciences de l’information et de la communication. Le nombre de chercheurs qui demandent leur rattachement à titre principal témoigne de l’attractivité du laboratoire. Cependant, les besoins en enseignements sont tels au CNAM, à Paris-Nanterre et à Marne-la-Vallée, que les demandes de postes sont le plus souvent tirées par ces critères. Si le laboratoire est toujours consulté lors des demandes de postes et pour la constitution des comités de sélection, le profil recherche vient souvent compléter un profil enseignement déjà constitué. Cela ne nous a pas empêchés de réaliser dernièrement des recrutements excellents d’un point de vue scientifique.
Tableau des moyens de l’unité
	2012	2013	2014	2015	2016
Dotation CNAM	14 815	15 419	20 000	21 238	23 767
Dotation U Paris 10	4 181	4 261	5 037	5 209	5 209
Datation Marne-la-Vallée	6 000	9 000	6 700	6 500	11 000
Total dotations	27 008	30 693	33 751	34 962	41 992
ANR	0	1 133	0	5 141	5 141
PIA hors salaires (Recolnat)	35 731	15 632	21 115	26 203	47 318
PIA salaires (Recolnat)	 	48 553	102 292	104 779	98 872
Financements publics hors tutelles	0	8 168	0	629	629
Contrats industriels	6 159	15 557	8 100	3 960	12 060
Total autres sources de financement	41 889	89 044	131 507	140 713	164 020
Budget consolidé	68 897	119 737	165 258	175 675	206 012
La structure budgétaire de Dicen-IDF et son évolution au cours des cinq années de référence est indiquée dans le tableau ci-dessous. En cohérence avec l’organisation de type « fédérative » du laboratoire qui se traduit notamment par le choix de conserver des ED de site et par l’appartenance à des Comue différentes, le budget de Dicen-IDF n’est pas fusionné. Cependant, environ 20% du budget est réservé pour des opérations communes : repas de l’AG, invitation de chercheurs, subvention de manifestations, etc. Cette réserve n’implique pas une utilisation systématique des fonds à cet effet. Les dépenses attribuées par chaque tutelle sont principalement dédiées aux missions scientifiques des chercheurs qui leurs sont rattachées. En cas de reliquat celui-ci est affecté à l’achat de petit matériel ou d’ordinateurs. Les dépenses sont décidées par le directeur et les directeurs adjoint des tutelles avec discussion en bureau pour des actions transverses. Le conseil de laboratoire reçoit deux fois par an un état du budget. L’objectif est à terme de disposer d’un budget analytique plus précis qui puisse être régulièrement présenté au conseil, mais l’absence de support administratif, jusqu’il y a peu de temps, ne nous a pas encore permis de l’atteindre. 
L’évolution du budget alloué par les tutelles est en progression constante au cours de la période ce qui est assez satisfaisant, même si les difficultés de suivi régulier des dépenses ne facilitent pas toujours son utilisation optimale (il arrive souvent que des factures engagées sur une période budgétaire soient reportées sur l’année suivante malgré la disponibilité des fonds au budget). Globalement les permanents peuvent se déplacer sans difficulté dans les conférences de leur choix. Une priorité est donnée aux enseignants-chercheurs qui sont membres titulaires des tutelles par rapport à ceux qui sont rattachés par convention, car le laboratoire ne touche malheureusement pas d’argent pour les personnels rattachés. Pour leur déplacement dans des conférences, notamment à l’étranger, les doctorants du CNAM peuvent bénéficier de subventions de l’école doctorale conditionnée par la prise en charge à 50% du laboratoire. Début 2017, trois doctorantes de l’ED Abbé Grégoire ont déjà bénéficié de ces aides pour des déplacements internationaux.
Si globalement le montant des contrats du laboratoire est élevé, cela tient essentiellement au projet PIA Recolnat (2013-2019), dirigé par M. Zacklad, dédié à la numérisation des collections naturalistes, dans lequel le CNAM s’est vu attribuer la responsabilité ou la coresponsabilité du de plusieurs modules de la plateforme. Cette responsabilité impliquait une analyse de l’activité des chercheurs et des bénévoles et le développement informatique en interne ou en sous-traitance. Le CNAM est ainsi intervenu dans l’analyse des Herbonautes (logiciel de sciences participative) et dans l’analyse et le développement de l’outil de contrôle qualité, du portail et surtout du “collaboratoire” (cf. infra thème « Interface »). Pour ce faire, deux ingénieurs ont été recrutés Dmitri Voitsekhovitch (départ début 2017) et Thomas Bottini qui devrait rester jusqu’à la fin du projet et qui est également membre du thème interface.
Hors de ce projet, le volume des contrats n’est pas encore tout à fait à la hauteur de l’intensité des activités partenariales des membres de Dicen-IDF. Plusieurs raisons peuvent contribuer à expliquer cet état de fait, sur lesquelles nous revenons dans le SWOT : responsabilités d’enseignement importante de la plupart des enseignants-chercheurs, manque de chercheurs seniors, nombreux chercheurs rattachés par conventions à partir d’autres établissement, faiblesse du nombre de contrats financés par la région Ile de France, manque de soutien en interne pour le montage de projet de recherche, difficulté à obtenir des financements ANR, etc. Cependant, cette faiblesse relative n’est pas une fatalité. Plusieurs signaux semblent indiquer que les membres du laboratoire devraient disposer de nouvelles opportunités de contrats dans les années à venir : lancement des appels à projet I-Site à l’UPEM, recrutement de chercheurs plus expérimentés, positionnement thématique plus ciblé, etc. 
Politique scientifique
Lors du précédent contrat, l’unité était organisée autour de quatre axes : 
1.	cultures numériques et action collective, 
2.	publication, communication et accès aux savoirs, 
3.	TIC et innovations de services, intelligence économique et territoriale, 
4.	traçabilité, identités et mémoires numériques. 
Cette organisation reproduisait en partie le découpage par site, les deux premiers axes concernant principalement le Cnam, le troisième Marne-la-Vallée et le quatrième Nanterre. Elle constituait en soit un frein aux collaborations transverses, entretenant une certaine inertie des questIons de recherche possibles. Pour gagner en cohésion, et suivant en ce sens les recommandations de l’AERES portant sur la nécessité « d'éviter l'écartèlement entre trois établissements », Dicen-IDF a donc entrepris une restructuration en thèmes, en suivant les principes suivants :
-	Identification de thèmes transversaux à partir des projets portés par un groupe de quatre à cinq chercheurs appartenant à au moins deux des sites de rattachement ;
-	Appartenance souhaitée de chaque chercheur à au moins deux thèmes afin de garantir la transversalité des activités ;
-	Encouragement des maîtres de conférences à assurer l’animation ou la co-animation d’un thème ;
-	Adoption d'une logique d'expérimentation souple, autorisant des ajustements en cours de contrat, permettant notamment de fusionner des thématiques qui s'avéreraient fortement convergentes ;
-	Reprise et prolongement des acquis scientifiques issus de l'ancienne structuration en axes, redistribués et renégociés en vue d'un fonctionnement globalement plus collégial.
Sur la base de ces principes, une concertation collective initiée en 2016 et coordonnée par le conseil de laboratoire a permis de dégager huit thèmes fédérateurs. Certaines problématiques d'origine, fortement identitaires pour Dicen-IDF, ont été conservées ; d'autres, que l'ancienne structuration en axes ne permettait pas de mettre en valeur, ont gagné une visibilité significative, propre à positionner le laboratoire sur de nouveaux terrains de recherche.
Schématiquement, les huit thèmes se répartissent en deux groupes : les quatre premiers, de portée plus conceptuelle, interrogent chacun une problématique info-communicationnelle transversale ; les quatre autres, de portée plus applicative, identifient des enjeux davantage liés à un secteur d’activité particulier :
Thématiques transversales
-	Action collective et coopération : Manuel Zacklad & François Silva
-	Éditorialisation, Documentarisation, Traçabilité : Louise Merzeau & Evelyne Broudoux
-	Intelligence Stratégique, Décision, Data (IS2D) : Christian Bourret & Amos David
-	Fabriques des interfaces : Gérald Kembellec & Camille Claverie
Thématiques sectorielles
-	Littératie et apprentissage : institutions, dispositifs, données : Sophie Pène & Joumana Boustany
-	Publication, Édition, Données : Ghislaine Chartron & Annaïg Mahé
-	Territoire, Interactions, Médiations : Sylvie Alemanno & Claudie Meyer
-	Patrimoines, Cultures, Archives : Claire Scopsi & Marta Severo
Comme on peut le voir dans le tableau ci-dessous qui présente quelques exemples de projets, cette redistribution n'est pas hiérarchique mais bien heuristique, chaque étude sectorielle pouvant mobiliser des grilles d’analyse transverses, et réciproquement, chaque thématique transversale ayant vocation à éprouver ses hypothèses à travers des applications sectorielles. La structuration en chiasme favorise ainsi les collaborations autour d'un même projet de chercheurs relevant d'un thème transversal et d'un thème sectoriel, dans une répartition équilibrée entre production de connaissance et activités de conception, d'évaluation ou de médiation.
 	Action collective et coopération	Éditorialisation, Documentarisation, Traçabilité	Intelligence Stratégique, Décision, Data	Fabriques des interfaces
Littératie et apprentissage	Webinaire Communs numériques
Projet Co-Design- Thinking dans les processus d’innovation	Milieu numérique et milieu scolaire : les pratiques d’éditorialisation (Merzeau, 2016)
Copyright Literacy of Doctoral Students in France (Boustany, Mahé, 2016)	Service ecoBalade - Projet PACALAB (Alemanno, Gherardi, 2014)	Infrastructure nationale Recolnat
Publication, Édition, Données		Séminaire Écritures numérique et éditorialisation
Journées d'études Éditorialisation et nouvelles formes de publication (Montréal)	Journée d'étude La data en perspective	Séminaire Écrilecture
Projet Zord sur les états d’inscription du texte
Territoire, Interactions, Médiations	UNIVCAMP 2013, 14,15,17
Travail sur les living labs (Fasshauer et Zadra-Veil 2016)	Open data territorial et traces (Carmes, 2014, 2015).	Journée Org&co - Intelligence économique et territoriale
UNIVCAMP 2018 : Ville et écosystèmes 	
Patrimoines, 
Cultures, Archives	Projet labex Wikipatrimoine	Atelier labex Pratiques et enjeux de l’éditorialisation pour les passés dans le présent
Journée d'étude Plateformes de mémoire		Dispositif Bibliographie de Critiques d’art Francophone
En vertu des principes qui viennent d'être exposés, les chercheurs comme les projets de recherche relèvent presque tous d'un thème principal et d'un ou deux thèmes secondaires. Il nous a donc paru plus pertinent de présenter les publications et productions du laboratoire de manière globale, tandis que la présentation du bilan, du projet scientifique et des faits marquants sera organisée par thématique.
2. Produits de la recherche et activités de recherche
Bilan scientifique
Thème Coopération et action collective médiatisée
#coopération 
Animateurs : Manuel Zacklad & François Silva
Les enseignants-chercheurs qui s’inscrivent dans ce thème s’intéressent à la question de l’effet transformateur des dispositifs de médiation numérique sur les formes d’action collective et de coopération dans différents contextes. L’approche dispositive amène à s’intéresser simultanément aux configurations sociales et organisationnelles et aux architectures informationnelles qui médiatisent les transactions. De ce fait, les recherches de ce thème relèvent à la fois de la « communication des organisations » et d’une problématique « info-documentaire » au sens large du terme. Notons d’ailleurs que si les enjeux de médiation technique des activités collectives sont surtout appréhendés à partir des artefacts numériques, certains travaux de ce thème prennent également en compte la dimension spatiale à différentes échelles, comme en témoignent l’intérêt de plusieurs membres du groupe pour les nouveaux espaces de travail et les tiers lieux.
Propositions théoriques : agencements collectifs, dispositifs de médiation numériques
Une partie des productions de la thématique est résolument théorique et porte en particulier sur l’articulation entre action collective et infrastructures informationnelles. C’est le cas de la « sémiotique des transactions coopératives » dont une synthèse a été réalisée dans le cadre de ses applications au management en contexte organisationnel (Zacklad, 2013). De nouveaux développements portent sur la classification des agencements collectifs (réseau social, communauté, organisations, marché, foule, etc.) qui vise à renouveler les approches classiques de la psychologie sociale (Zacklad, 2016b). En lien avec les travaux du thème Éditorialisation, les travaux de M. Zacklad sur les régimes de documentalité permettent de décrire plus finement les dispositifs de médiation numérique et les fonctions des média sociaux (Zacklad, 2015).
On peut enfin signaler l’intérêt de plusieurs membres de ce thème pour la pensée des Communs et plus particulièrement pour ses applications dans le domaine de la transmission des connaissances et des ressources culturelles en milieu numérique (Merzeau, 2017). Dans une veine proche, mais en référence à la notion d’intelligence collective, L. Barbe s’est attaché à démontrer la complexité d’une approche théorique de Wikipédia et sa nature paradoxale : consensus impossible, anti-académisme nécessaire, équilibre instable, processus permanent. Il met également en avant les grandes phases d’évolution d’une intelligence collective capable de réinventer son outil en fonction des priorités (Barbe, 2015).
Les travaux pour le prochain contrat doivent permettre d’articuler plus finement la typologie des agencements collectifs et celle des dispositifs de médiation numérique dans plusieurs domaines. Ces approches théoriques ont été mobilisées dans différents contextes notamment par des doctorants (cf. infra).
Dispositifs de médiation en contexte numérique : travail coopératif dans les organisations et économie collaborative
En partie basée sur les travaux théoriques mentionnés plus haut mais faisant également référence à d’autres approches, la majorité des travaux relevant de cette problématique sont orientés sur des analyses en contexte de la transformation numérique dans les organisations ou dans des secteurs d’activité marqués par l’émergence de l’économie collaborative et de la désintermédiation. Ces travaux sont souvent communs aux thèmes sectoriels et nous ne mettons en avant que ceux dans lesquels les problématiques d’action collective sont centrales.
En environnement organisationnel, la thèse CIFRE de T. Dominguez a donné lieu à l’analyse des formes d’engagement dans les communautés de veilleurs d’EDF dont l’activité était médiatisée par un Réseau Social d’Entreprise (Domingues & Zacklad 2015). La problématique des communautés a aussi été abordée dans un contexte marketing par E. Sotto dans le cadre de son étude des forums publics de consommateur (Sotto 2017). Les enjeux du renouvellement des formes de marketing sont également au cœur de la thèse de D. Bebey qui articule les modalités d’engagement en contexte d’apprentissage avec celles qui sont sollicitées dans le marketing de contenu. Enfin, dans un contexte RH, la question de l’instrumentalisation du lien communautaire dans les RSE est aussi au cœur de la thèse de C. Imoff (cf. infra).
Les dispositifs de médiation numérique sont également étudiés dans un contexte de désintermédiation. C’est le cas d’une partie des travaux conduits dans le cadre du Projet grand emprunt Recolnat (2013-2019) dédié à la numérisation des collections naturalistes. Ce projet vise à constituer une banque d’images des spécimens et à concevoir des outils collaboratifs permettant de l’exploiter. Le laboratoire Dicen-IDF est responsable du WorkPackage « Portail collaboratif » et intervient également dans le dispositif de sciences participative « Les Herbonautes ». Les contributions du thème « coopération » en lien étroit avec le thème « interface » ont porté sur l’analyse du crowdsourcing scientifique abordé sous l’angle d’une documentarisation participative et ont notamment permis de mettre en évidence les agencements collectifs inédits rendus possibles par ces média sociaux. Les collectifs ont été décrits comme constituant des organisations anonymes distribuées même si, pour le noyau des contributeurs actifs, la dimension communautaire est présente (Chupin 2016, Zacklad & Chupin 2015). Les autres travaux du projet, directement liés à la conception d’une interface pour l’analyse collaborative des planches, sont présentés dans le thème interface.
Les travaux sur la désintermédiation sont également au cœur de la thèse de Klara Sok sur le Bitcoin et la Blockchain (Zacklad & Sok 2015). Sa recherche interroge à la fois la désintermédiation du secteur de la finance et les nouveaux agencements collectifs relevant des organisations distribuées, à la fois autonomes et anonymes. La thèse de Béatrice Arruabarrena sur le quantified self relève également d’une forme de désintermédiation du suivi médical des patients (Arruabarrena, 2016). Dans cette recherche, conduite essentiellement au laboratoire Paragraphe mais qui s’est conclue au sein du laboratoire Dicen-IDF, sont analysés les liens entre self et « mesure de soi » dans une approche cohérente avec celle de l’approche transactionnelle. Enfin, les travaux de I. Fasshauer (2016) sur les plateformes d’equity-crowdfunding, montrent comment les plateformes jouent un rôle intermédiaire de contrôle entre « la foule » et les entrepreneurs en déployant des dispositifs de contrôle interactifs contribuant, notamment, à accroître la confiance et la connaissance.
La question de la confiance, si importante dans le contexte des interactions numériques, a d’ailleurs été l’objet d’un approfondissement interdisciplinaire original entre sciences de gestion, philosophie, diplomatique et TIC, montrant notamment la tension entre un modèle utilitariste et un modèle symbolique de cette notion (Scopsi, Chabin, Gueguen, Meyer, 2014). Enfin, sur la problématique des dispositifs de médiation numérique en contexte organisationnel signalons également les thèses en cours de Denis Teisseire (dir. P. Laclemence et M. Zacklad) sur les usages du numérique par les cadres dirigeants de la haute fonction publique, de Serge Casasus (dir. F. Silva) sur la cartographie des compétences au service de la fonction RH et de Mathias Fauché (dir. S. Alemanno) sur la transformation numérique dans des associations du secteur social.
Postmanagement et communication
En lien étroit avec l’approche dispositive évoquée plus haut, cette problématique s’intéresse aux évolutions managériales qui sont parties prenantes de la transformation numérique. Les mutations managériales qui intéressent particulièrement les métiers des Ressources Humaines (Silva 2012, 2016), correspondant aux formes nouvelles de travail, dont celui à distance, que permettent les technologies. Elles font émerger d’autres modes de fonctionnement qui ne peuvent plus s’appuyer sur l’obéissance et la surveillance qui traduisent, selon Silva (2016) l’émergence d’un postmanagement. Les mutations actuelles sont aussi appréhendées en termes de création de nouveaux collectifs une approche qui fait écho avec la théorie des agencements collectifs de M. Zacklad. Cette question a fait l’objet d’un séminaire de recherche pendant l’année 2015-2016 co-organisé par C. Imhoff (dir. F. Silva) en lien avec sa recherche doctorale consacrée aux nouveaux modes de régulation de l’activité collective liés à la progression des compétences numériques et à la promotion des RSE (Imhoff 2017). 
Participation, design, innovation
Cette problématique est ancienne chez les chercheurs du thème puisqu’elle avait fait l’objet d’un dépôt de projet ANR en 2013 piloté par M. Zacklad (Co-Design-Thinking dans les processus d’innovation : théorie et pratique). Elle a connu un regain d’intérêt du fait de l’engagement de certains chercheurs avec les partenaires de la Comue HeSam, l’ENSCI et le Centre Michel Serres pour l’Innovation (M. Zacklad, S. Pène), mais aussi du fait de l’intérêt de plusieurs chercheurs du thème pour les tiers lieux et les espaces de coworking, notamment dans le cadre des innovations pédagogiques conduite à l’IFIS. C. Meyer, I. Fasshauer et C. Bourret ont ainsi initié une enquête sur les déterminants et les modalités du travail dans les espaces de coworking (Meyer, Fasshauer, Bourret 2013 ; Meyer, Bourret 2016) qui fait écho à la recherche de G. Garel et M. Zacklad (Garel, Zacklad, 2015) sur les fonctions des tiers-lieux pour les entreprises (cf. le dossier de l’ANDRH d’octobre 2016, coordonné par O. Jaskulké et F. Silva). Ce travail sur les tiers-lieux se poursuit sur un autre objet, les living labs, qui présentent des formes nouvelles d'agencements collectifs à l'échelle d'un territoire (Fasshauer et Zadra-Veil 2016).
M. Zacklad a également proposé récemment une synthèse visant inscrire les pratiques du design dans le cadre de collaborations interdisciplinaires avec les SHS, dont les SIC, et les sciences de l’ingénieur (Zacklad 2017, à paraître). Sa distinction entre design de concept et design de relation, permet d’expliquer pourquoi de nombreux projets de transformation numérique accordent une place si importante aux designers. Le développement de nouveaux travaux de recherche à l’intersection entre les SIC d’une part et le design ou l’architecture, de l’autre, sont un des projets du nouveau contrat. La thèse de M. Martinez Gragera (dir. M. Zacklad et J. Magerand) sur le rôle de l’imaginaire dans la conception architecturale est un premier développement dans ce sens.
Thème Éditorialisation, documentarisation, traçabilité
#éditorialisation 
Animateurs : Louise Merzeau & Evelyne Broudoux
Cohérence du thème
Les recherches regroupées dans ce thème se situent dans le prolongement des travaux pionniers qui ont théorisé les processus de documentarisation (Zacklad), d'autoritativité (Broudoux), d’éditorialisation collaborative (Barbe) et de traçabilité (Merzeau). Elles portent sur les effets de la traçabilité numérique sur les documents, sur les identités qui leur sont associées et sur les pratiques éditoriales qui les inscrivent dans un environnement informationnel. Interrogeant la co-construction des ressources, des autorités et des modalités de médiation et d'appropriation des connaissances, les travaux ici rassemblés peuvent aussi bien s'intéresser aux réseaux socionumériques qu'aux champs du patrimoine, des archives, de l'édition scientifique, des pratiques pédagogiques, de l'entreprise ou de l'action publique. Une diversité de terrains est en effet requise pour saisir des logiques environnementales qui traversent ou déplacent les anciens cloisonnements sectoriels.
Quel que soit le contexte observé, les études de cette thématique mettent en évidence la solidarité entre dispositifs, pratiques d'inscription et modes de présence – dans l'espace et le temps numériques. C'est ce qui explique que des recherches portant séparément sur le document, sur la trace ou sur l'identité se sont progressivement rejointes, en particulier autour de la question de l'éditorialisation qui concentre leurs différents enjeux.
Travail de définition des concepts
De portée théorique, une partie des travaux visent à confronter et redéfinir les principaux concepts qui délimitent son périmètre. Du côté de la théorie du document, M. Zacklad prolonge les réflexions sur la documentarisation et les documents pour l’action en introduisant les notions de régimes de documentalité et de dispositifs de médiation numérique, mieux à même de décrire les fonctions des médias sociaux (Zacklad, 2016a). Ces travaux sont en lien avec ceux de L. Merzeau sur les dispositifs relevant du transmédia documentaire (Merzeau, 2013a ; Zacklad, 2012), où sont développées les notions d'environnement-support et de rhétorique dispositive.
L'articulation des concepts de documentarisation et d'éditorialisation met ainsi en évidence un emboîtement des processus et une complexification des architectures : la documentarisation, qui permet le passage de la donnée à l’information au sein d’une transaction (Zacklad, 2013), est une condition préalable à l'éditorialisation, qui contextualise et met en cohérence les ressources en vue de nouvelles publications, en les inscrivant dans un processus ouvert excédant celui de la transaction initiale. Accélérés, distribués, calculés, ces cycles documentaires entraînent l’émergence de nouvelles littératies et de nouveaux designs des connaissances, qui se distinguent de plus en plus nettement des logiques de médiatisation. Nourris par un dialogue régulier avec l’équipe de M. Vitali Rosati et la Chaire du Canada sur les écritures numériques (séminaire international) comme avec des professionnels des secteurs des médias, du patrimoine et des archives (labex Les Passés dans le présent), cette thématique émergente de l'éditorialisation interroge tout particulièrement l’équilibre fragile entre maîtrise (des outils, des formats, des sémiotiques) et déprise (des métriques, des interfaces, des modèles économiques) : quelles sont les nouvelles modalités de délégation ou d'externalisation, une intelligence dispositive est-elle possible hors du contrôle des infrastructures ou des données ?
Médiation identitaire et architectures affinitaires
La crise des médiations traditionnelles est réexaminée comme mise en œuvre d'une nouvelle intermédiation centrée sur l'identité, où l'individu sert d'agent de légitimation et de réglage des distances informationnelles (Merzeau, 2012). Cette étude des architectures affinitaires comme médiation permet de développer une critique de l'identité numérique réduite aux seuls enjeux de réputation individuelle (Merzeau, 2013b). Une enquête généalogique sur la notion de profil, étayée sur l'histoire des communautés en ligne et des théories de l'identité, ainsi qu'une relecture temporelle des médiations machiniques et communautaires de la reconnaissance (Gueguen, 2015) viennent renforcer cette mise en perspective des logiques profilaires. Une fois ces cadrages opérés, la relation entre trace et présence peut être revisitée, que ce soit dans les instances immersives de l'avatar (Amato, 2013), dans les traces numériques des migrants (Scopsi, 2016) ou dans la circulation des opinions sur les médias sociaux (projet ODYCCEUS). 
Collectes et traitement des traces
Croisant des choix technologiques avec des intentionnalités politiques, sociales ou stratégiques, la mise en trace recouvre des processus sociotechniques dont la thématique explore une diversité de terrains, dont certains sont en lien avec le thème "Patrimoine, cultures, archives" du laboratoire. Autour des collectes de mémoires, C. Scopsi (2012) élabore un outillage applicatif et théorique, permettant de modéliser et d’accompagner concrètement les projets mémoriels des institutions comme des communautés associatives ou citoyennes. M. Carmes s'intéresse de son côté aux politiques d'exploitation des traces dans l'open data et le big data territorial (Carmes, 2014, 2015) et dans les dispositifs organisationnels (Carmes, 2017). Elle les étudie sous l'angle d'un devenir "data-driven" de l'action publique et des organisations, en examinant les agencements au sein desquels ces sémio-politiques se trouvent instaurées. Ses travaux prolongent ainsi ceux de M. Severo (2015), qui a initié une réflexion critique sur l'emploi des traces numériques dans les études territoriales et l'approche bottom-up de leur exploitation par les décideurs. Dans une perspective à la fois institutionnelle et médiatique, le thème accueille enfin des recherches sur les "collectes d'urgence" mises en œuvre par le Dépôt légal du web à l'occasion de séquences d'actualité particulièrement intenses (attentats, élections), qui ont pour singularité d'articuler logiques d'archives et de flux, captation des traces et espace public. Ces travaux rejoignent d'autres études qui interrogent également la patrimonialisation des éphémères, à travers les formes brèves dans les écrits politiques (Hage, 2017).
Protocoles éditoriaux et autorités
Touchant aux conditions de propagation, d'appropriation et d'exploitation des ressources, les travaux de cette thématique soulèvent tous la question de l'autorité, dont ils observent l'évolution des protocoles à l'ère numérique dans des contextes variés. Désormais considéré comme l'archétype d'une éditorialisation collaborative, Wikipédia offre un premier modèle d'autorité distribuée propre à réorganiser l'agencement des savoirs (Barbe, 2015). La communication via des dispositifs de réseaux sociaux numériques comme Twitter peut également être analysée comme un redéploiement des marqueurs d'autorité (Merzeau, 2013c). L'auctorialité constitue aussi un enjeu pour les stratégies de communication et de lobbying des think tanks, et plus généralement des leaders d'opinion, dont les écrits d'influence sont étudiés par L. Desmoulins dans leurs dimensions de production dans des situations de travail, de dissémination transmédia et de porte-parolat (2017). Dans cette lignée, Z.  Huang mène une recherche doctorale, financée par l’ED "Culture et Sociétés" de Paris-Est, sur le renouveau des formes de lobbying et de diplomatie chinoise en Afrique, analysant les procédés rhétoriques, les stratégies éditoriales et les actions de relations publiques. 
Enfin, la thématique a contribué à définir diverses modalités propres à décrire les effets de réseau sur la mutation des logiques auctoriales : autorités calculées (séminaire Écritures en réseau, systèmes techniques et faire autorité), autorité pervasive (Merzeau, 2015) et collaborative (Sauret, 2016, Barbe, 2012). L’autorité épistémique et scientifique (Broudoux, 2017) enfin a été mise en perspective comme une entité à double-facettes, utilisant les citations pour construire des connaissances et pour servir des stratégies d’influence des acteurs dans un champ.
Le travail sur les protocoles consiste par ailleurs à détailler les opérations d'annotation, d'agrégation, de représentation, de scénarisation, d'appropriation, d'herméneutique et de valorisation induites par les dispositifs techniques ou éditoriaux. Une thèse arrivant à son terme envisage l'émergence d'un néo-document à partir des usages des tablettes tactiles dans les pratiques d’étude et de recherche (Bâ). Deux autres recherches doctorales – financées par le labex "Passés dans le présent" et par l'ED "Connaissance, langage, modélisation" de Paris Nanterre – questionnent ces affordances dans les pratiques de lecture, d’écriture et de conversation scientifiques (Sauret) et dans la fixation des textes par l'édition numérique (Girard).
Genres éditoriaux et écrilecture
Les genres éditoriaux (Broudoux 2015) sont la traduction de reconfigurations médiatiques et de redocumentarisations opérées par la dimension interactive et calculable des espaces d’expression du web. Lorsque l’éditorialisation mise en place est reproductible, un nouveau genre éditorial peut être adopté par les créateurs et les interactants. Est à remarquer une mixité entre genres narratifs et documentaires dont les web-documentaires sont représentatifs.
Les processus d’écrilecture se laissent quant à eux observer dans l’écriture savante en ligne, lorsque les apports des lecteurs – sous forme d’annotations, commentaires, notations et ajouts divers – viennent augmenter la publication et la relier à l’univers hypertextuel et sémantique du web (Broudoux, Kembellec, 2017).
Thème Intelligence économique et stratégique, data, décision
#Intelligence
Animateurs : Christian Bourret & Amos David
Cohérence du thème
La thématique Intelligence économique et stratégique, data, décision (IES2D) reprend en grande partie l’axe 3 "TIC et innovations de services, intelligence économique et territoriale". Elle est centrée sur les enjeux de l’intelligence stratégique (économique notamment) avec une attention particulière à la production et l’usage des données, de l’aide à la décision (systèmes d’information) et de l’innovation pour les organisations.
Sont aussi analysées les questions de performance des organisations, de leur gouvernance et de leur gouvernementalité, les questions d’innovation, d’influence et de lobbying, de patrimoine immatériel et de gestion des connaissances. Les organisations dans leurs différentes formes et notamment les entreprises constituent le champ privilégié des travaux. Les recherches de ce thème peuvent aussi concerner la ville (I-SITE UPEM) et les aspects territoriaux, avec tout l’enjeu de l’attractivité dans une perspective de développement économique.
Cette thématique privilégie une démarche scientifique d’ingénierie critique : positionnement pluridisciplinaire centré sur les SIC, partant des activités, des métiers et des acteurs en prise avec les enjeux organisationnels et territoriaux liés aux TIC, mais qui ne s'enferme pas dans une logique de prescription. Elle décline la notion d’intelligence dans ses différentes dimensions : individuelle et collective pour l’aide à la décision et pour développer à la fois la compétitivité des organisations (structures socio-économiques) et la cohésion sociale sur les territoires. Dans cette logique de recherche-action, les travaux de cette thématique tirent parti du potentiel des 5 masters (la plupart en apprentissage) de l’IFIS (Institut Francilien d’Ingénierie des Services) qui procurent des possibilités d’études de terrain, en particulier dans le secteur des services. Le thème s’appuie par ailleurs sur des partenariats avec des entreprises dans une perspective de co-construction de connaissances pour l’action (Bourret-Meyer, 2015), en analysant les controverses et les logiques en tension pour la production et les usages de données – observant ainsi l'émergence de nouveaux métiers ou fonctions dans les organisations (Bourret, 2016 ; 2013, Depeyrot-Ficatier, Meyer 2017 ). 
Un des objectifs est aussi d’articuler étroitement les approches informationnelles (production et usages des data) et communicationnelles (relations/interactions), en misant sur leur complémentarité, dans une approche plus globale d’intelligence organisationnelle (Bourret, 2015 a et b).
Positionnement théorique
Dans le thème sont privilégiées les acceptions suivantes de l’intelligence économique :
-	ensemble des actions coordonnées de recherche, de traitement et de distribution en vue de son exploitation, de l’information utile aux acteurs économiques, menées légalement avec toutes les garanties de protection nécessaires à la préservation du patrimoine de l’entreprise, dans les meilleures conditions de qualité, de délai et de coût (Martre H. and al., Intelligence économique et stratégie des entreprises, 1994).
-	processus de collecte, de traitement et de diffusion de l’information ayant pour objet la réduction de la part d’incertitude dans la prise de décision stratégique (Revelli C., Intelligence stratégique sur internet, 1998).
-	stratégie d’influence et de lobbying (dans une approche plus communicationnelle), incluant notamment le rôle des think tanks (Desmoulins, 2013 et 2016).
-	"compétitivité des entreprises et cohésion sociale" (Carayon, 2003 et Clerc, 2008), incluant les questions de formation de compétences pour le développement durable des territoires et la dimension de Responsabilité Sociale des Universités (Bourret, 2017 ; Bourret-Eppstein- Fraoua-Simon, 2015).
La thématique s’intéresse à la notion de situation (Goffman, Quéré, Mucchielli, Autissier), et plus particulièrement d’interaction située, qui se décline en situations d’information, de communication, de décision, d’innovation, d’évaluation, d’observation (Bourret - Meyer, 2014), de formation, etc. L'attention est portée sur les contextes, les interactions et la médiation par différents outils. Sont aussi pris en compte les représentations (individuelles et collectives), les émotions (Bourret, 2015, Treton-Bourret, 2014) et les sentiments des différents acteurs, notamment pour construire la coopération (confiance) et proposer de nouvelles approches d’évaluation dans une logique d'amélioration continue et contributive par intégration de connaissances partagées et de coproduction de services.
Les champs d'application privilégiés dans cette thématique relèvent principalement des services : santé et protection sociale, numérique et immobilier, entreprises, culture, tourisme… – la restructuration de Dicen-IDF en thèmes permettant de s’ouvrir à de nouveaux champs particulièrement questionnés par la transformation numérique des acteurs et des territoires. 
Ainsi, des coopérations avec les autres thèmes du laboratoire sont très présentes, en particulier avec le thème « Territoires, interactions, médiations » (séminaire de Cerisy « La question du numérique au coeur des territoires et de l’intelligence économique territoriale » en juin 2017) ou avec le thème « Publication, édition, valorisation des données » (conférence Document numérique & Société : Big data en2015, Éthique de la donnée en 2018).
Principaux résultats
Les résultats les plus significatifs relevant du thème ont concerné :
-	L’innovation organisationnelle appuyée sur des dispositifs socio-techniques, dans une logique de développement de coopérations dans et entre les organisations, en particulier dans le secteur de la santé : nouvelles organisations d’interface et nouvelles approches d’évaluation-amélioration (Bourret, 2015 ; Depeyrot, Bourret, Meyer 2016, 2017), question des inégalités, individuelles et territoriales (Bourret, 2016), cohésion sociale et intelligence individuelle ou collective articulant « reliance » et « résilience » (Bourret, 2017). 
-	Les évolutions de l’intelligence économique comme aide à la décision avec transformation des données en connaissances et intelligence (David, 2014 et 2016 ; Chartron, Broudoux, 2015), comme influence et lobbying en particulier à travers les think tanks (Desmoulins, 2013 et 2016), ou comme modélisation des interactions en intégrant les apports des neurosciences, de la théorie des jeux (Fraoua, 2015) et des « serious games » (Pereny & Amato 2014).
-	L’évaluation et le pilotage de la performance dans des organisations en réseau à partir de données et d’indicateurs (Nesvijevskaia, 2015), des grandes entreprises aux PME financées par le biais de l’equity crowdfunding (Fasshauer, 2015, 2016), dans la santé (Bourret, Meyer, 2013) ou les réseaux de télécentres (Fasshauer et Garcin, 2014 ; Meyer, Mercier et Bourret, 2015) en intégrant des approches d’écosystèmes (organisations, entreprises, territoires, etc.). 
-	La production et la qualité des données : (Boustany, 2012, 2013, 2017 ; Salzano et Boustany, 2012 ; Boustany, Salzano et Bourret, 2017). 
Projets fédérateurs 
Ces axes de recherche s'intégrant notamment dans le projet I-SITE Future autour de la ville durable intelligente et résiliente, s'articuleront autour de quelques projets structurants :
1.	Organisations d’interface en santé (Bourret, Meyer) : 
En liaison avec une thèse (Gheller), cette recherche-action s'appuie sur des partenariats avec l’Union Nationale des Réseaux de santé - UNRS et le réseau Bronchiolite nourrissons IDF. Elle étudie l'influence des dispositifs sociotechniques d'e-santé (plateformes de services notamment, centres d'appels, dossiers partagés dont DMP, télémédecine de proximité, etc.) dans le développement des organisations d'interface en vue d'une typologie des réseaux et des usages et de l’intégration du numérique. Le projet correspond à une perspective d’amélioration participative / contributive de ces organisations d’interface, dans une approche de coproduction de services intégrant les sentiments des différents acteurs, le nouveau rôle des patients (traceurs, experts…) et les nouveaux métiers de gestionnaires de cas et de parcours. 
2.	Caisse Nationale d’Allocations Familiales et CAF Seine-et-Marne (Bourret, Boustany, Meyer)
Le projet portera sur les inégalités individuelles et territoriales et les problèmes d'insertion face aux usages du numérique, notamment à travers les nouveaux services en coproduction avec les usagers et le rôle de médiation-formation des jeunes et des associations avec une approche par l’activité avec les nouveaux métiers d’intermédiation numérique. Un autre projet portant sur l’utilisation des plateformes d’intermédiation, concernera la Caisse Primaire d’Assurance Maladie du Val de Marne (plateforme ameli.fr).
3.	IE et tourisme (Fabry)
Ce projet s'appuiera sur des partenariats avec le Cluster Tourisme Paris-Val d’Europe, l’Agglomération du Val d’Europe, le CDT Seine et Marne Tourisme, auxquels s'ajouteront des partenariats à l’international, dans le cadre d'Erasmus+ et d'une ANR. L'objectif est de renouveler le cadre de réflexion en réponse aux disruptions contemporaines et à la transformation numérique des acteurs du secteur touristique à travers deux orientations :
-	revisiter le concept de "destination touristique" à partir des traces numériques.
-	envisager le lien tourisme-territoire à travers les réseaux d’acteurs, les interactions et les interfaces pour faire du territoire touristique un milieu innovant (cluster de tourisme, coconstruction d’écosystèmes, "smart destination" . 
4.	Intelligence Économique et observatoire de santé (David, Bourret)
Suite à la collaboration France-Nigeria, entre l’Université d’Ibadan et l’UPEM, un projet est en cours en partenariat avec le centre hospitalier universitaire de Lagos pour la collecte, l’analyse et la visualisation des données médicales. Le premier centre d’intérêt concerne l’analyse des indicateurs médicaux dans le domaine d’hépatite. Il a pour objectif d’aider des décideurs dans le domaine de politique de santé pour mieux définir la stratégie de politique de santé à adopter. Le principe de base est de passer de l’observation, de connaissance à l’intelligence en employant le concept de big data et de visualisation.
Thème Fabrique des interfaces 
#interfaces
Animateurs : Gérald Kembellec, Camille Claverie 
Positionnement théorique
Les interfaces ont longtemps été confondues par une relation de synecdoque avec un aspect non négligeable de leurs composants : les IHM, ou interfaces humain-machine. Cet amalgame restrictif n’avait que peu d’incidence aux débuts du Web, quand la diffusion de l’information était peu dynamique, peu interactive et relevait d’une approche top-down. Mais avec l’arrivée du Web "social" et de ses interfaces personnalisables – par filtrage et agrégation avec des flux et des API –, les interfaces "humain-machine" se sont redistribuées sur un mode bidirectionnel. Le modèle d’interface est alors devenu également "humain/humain, avec une intervention des algorithmes dans la mise en relation d’individus et l’éditorialisation de contenus (convergence avec la thématique Éditorialisation).
Lorsque le Web devient ensuite "sémantique" avec ses référentiels, autorités, schémas et "données liées" (linked data), le modèle des interfaces tend de nouveau à se modifier pour intégrer ces concepts. On ne parle plus seulement d’une interface IH/H ou d’une IHM pour une RIA, mais de fragments (Bottini et Kembellec) mis à disposition selon des modalités plurielles, tant pour les humains que pour d’autres machines également consommatrices de contenus. Outre la simple dualité Humain-Machine ou Machine-Machine – impliquant toutes sortes d’applications de mise à disposition de jeux de données dynamiques (open et smart Data, API/Flux…) (Severo et Carmes), d’intégration pure et simple des contenus, métadonnées, référentiels et segments documentaires connexes extérieurs dans une redocumentarisation à plusieurs niveaux (Zacklad et Bottini), tous ces aspects de partage d’une information qualifiée à destination des humains comme des machines sont des composantes de la même interface, mais à des niveaux de lectures et d’usages différents.
Quant aux interfaces humain-machine , ils doivent être réexaminés à la lumière des modèles d’accès à l’information, du phénomène de recommandation algorithmique et de leur représentation (query-answers, exploratory search, query browsing…) (Kembellec, 2012, 2013), y compris sous l'angle d'une sémiologie graphique et d’une éthique (Severo et Bottini).
Les interfaces et leurs sémiotiques sont prises dans un ensemble socio-technique à la fois fabriqué (selon des processus plus ou moins ouverts, co-construits ou co-designés) et fabriquant, formatant les potentiels de pratiques, les tâches intellectuelles, les subjectivités. Les interfaces numériques sont aussi l'expression de processus sociaux, contributifs, participatifs (Carmes, 2017). Ce sont ces processus que les chercheurs de Dicen-IDF qualifient de "fabrique des interfaces" : celles-ci sont immanentes à des pratiques-utilisateurs tout autant qu'à des organismes, des logiciels, des dispositifs étendus. 
La thématique les appréhende également à travers leur matérialité, et comme lieu d’articulation d’une médiation documentaire entre les espaces physique et virtuel à destination de lecteurs agissant. Se pose la question de la méthodologie de conception des objets info-communicationnels qu’elles constituent désormais, et celle de leur analyse qualitative par la construction de scenarii de simulation d’usage (Payeur, 2013).
La question des interfaces numériques sera donc envisagée ici selon :
-	leurs processus de conception considérant un principe d'indissociabilité entre l'objet et le milieu qui le fonde (Simondon) ;
-	les phénomènes de traduction, de médiation et de “performation” de l'activité intellectuelle, d'énaction des pratiques (Varela) ;
-	les processus d'actualisations continues de ces interfaces reposant sur des sémiotiques hétérogènes, des dynamiques transformationnelles à partir de traces, des pratiques distribuées et des intelligences collectives (Levy) ;
-	les nouveaux terrains scientifiques et d'observation que constituent les espaces numériques étudiés à partir des digital methods et des digital studies.
Objets et méthodologies
La première problématique explorée concerne la question performative : la conception de politiques et dispositifs numériques, le couplage des sémiotiques avec des pratiques, les programmes inclus dans les interfaces. Les recherches porteront par exemple sur la mise en œuvre de politiques open data dans le secteur public, l'élaboration de politiques et de dispositifs internes (digital workplace) au sein de grandes organisations publiques ou privées, la structuration et la transformation des pratiques socio-numériques des salariés. Sont aussi interrogées la question algorithmique et l'évolution des méthodes de datamining (2e Journée d'étude Système de recommandation - juin 2015), les dispositifs de crowdsourcing (sciences participatives) et les pratiques socio-numériques (Journée d'étude Web sémantique avec l’ADBS, recherche et professionnel - novembre 2016, Séminaire Écrilecture, février-juin 2015).
Méthodologiquement, la thématique privilégie les approches ethno-numériques, le datamining à partir de la constitution de corpus numériques (textes, images, traces de pratiques) le soft data (réseaux sociaux), les approches cartographiques, les observations situées et les méthodes de co-design.
Projets en cours
-	Dispositif Bibliographie de Critiques d’art Francophone (2014-2018)
Depuis 2014, une équipe pluridisciplinaire info-documentaire a modélisé un concept propre à l’histoire de l’art : la critique d’art francophone sous l'angle de l’étude des données bio-bibliographiques. Ce projet continue en 2017 pour prendre un tournant d’étude prosopographique.
-	Projet d’archivage de l’histoire du Laboratoire Cédric (2014-2018)
À l'occasion des 30 ans du Centre d’Études et De Recherche en Informatique et Communications (CÉDRIC) du Cnam, un groupe de recherche interdisciplinaire (histoire des sciences, sciences de l'information et de la communication, informatique…) s’est formé dans le cadre du Laboratoire d'Excellence HASTEC, pour enquêter sur la genèse de cette entité. Un travail d’examen des documents produits par les acteurs de l’époque est en cours et une plateforme d’archives numériques a été élaborée à cette fin. Ce dispositif archivistique doit permettre une observation rétrospective à la fois de la création d’une discipline scientifique et d’un laboratoire, à la lumière de ses documents d’activité ou DOPA (Kembellec, Fournier, Cubaud 2017).
-	Infrastructure nationale Recolnat
L’infrastructure nationale de recherche Recolnat rassemble virtuellement l’ensemble des acteurs travaillant sur des collections naturalistes (en botanique, zoologie et paléontologie) numérisées avec un ensemble d’outils collaboratifs en ligne interfacés entre eux et avec la base qui contiendra plus de 10 millions d’images de spécimens. Cette communauté des systématiciens est composée de professionnels scientifiques dans le cadre de leurs recherches et de bénévoles amateurs dans des dispositifs de science participative. La banque d’images progressivement re-documentarisée et annotée sera un objet d’étude sans équivalent pour des recherches dans le domaine de l’indexation multimédia, de la recherche interactive par le contenu et de la visualisation. Les communautés scientifiques visées par e-ReColNat sont en premier lieu celles des biologistes qui s’intéressent à des sujets comme l’inventaire de la biodiversité, la modélisation de la vie ou la phylogénie. Au-delà de ces communautés, l’archivage d’objets convenablement renseignés intéresse aussi celles qui travaillent sur les changements globaux.
-	Projet Zord sur les états d’inscription du texte
Commandité par les édition Droz, avec adhésion au consortium CAHIER (Huma-Num), ce projet vise à permettre aux éditeurs de monter en toute indépendance des portails de textes en ligne, accessibles librement ou sur abonnement. Cet outil est pensé pour valoriser les éditions numériques, pour proposer des portails éditorialisés (thématiques, de collection...), pour croiser et lier des corpus. Il a vocation à être interfacé avec des outils de visualisation et/ou exploitation de textes (textométrie, rendu graphique, etc.) ainsi qu'à répondre aux besoins des différents acteurs de la chaîne du livre numérique.
-	Interfaces des données de la recherche : proposer à tous des données de qualité (projet déposé au CNRS/MSHS en mai 2017)
Pour que les données issues des travaux de recherche en SHS soient exploitables par le plus grand nombre, elles doivent être pensées selon des méthodes empruntées à plusieurs disciplines au sein d’une interface commune. Concernant la qualité normative des contenus proposés, plus qu’une injonction nationale avec la mise en œuvre de plans de gestion de données (PGD), la qualité des données de la recherche est un enjeu interdisciplinaire qui convoque des principes méthodologiques intrinsèques aux SHS, avec des règles issues de la sociologie, des méthodes documentaires propres aux SIC et de l’informatique. Dans cette optique, nous proposons de définir un concept d’"éditorialisation sémantique de contenus" au sein des collections de données de la recherche en dégageant un méta-modèle info-documentaire pragmatique et des préconisations strictes d’encadrement de l’implémentation informatique. Cette modélisation sera étayée sur l’observation d’un projet d'humanités numériques en histoire de l’art : « La critique d’art : approches quantitatives et prosopographiques ».
Thème Apprentissage et cultures informationnelles : documents, data, dispositifs, pratiques, institutions
#apprentissage
Animateurs : Sophie Pène & Joumana Boustany 
Cohérence du thème : une reconfiguration réciproque
Le thème Apprentissage et cultures informationnelles s’attache à décrire les reconfigurations actuelles de l’apprentissage, et l’impact de ces reconfigurations sur les débats et pratiques de recherche. Outre les apprentissages explicites, traditionnellement associés au système éducatif, nous nous intéressons aux apprentissages informels (autodidaxie, expérience). La disponibilité d’informations numériques influence la nature et l’intensité des phénomènes d’apprentissage. Les requêtes numériques, en formation, au travail, dans la vie quotidienne, sont des vecteurs d’apprentissage, sans que l’on sache si la simple exposition (acquisition du document par lien, copie, téléchargement, impression, lecture rapide, copie d’un extrait, mise en bookmark), ou encore l’intention de garder un souvenir de ce qui surgit d’inconnu et inattendu, et capte l’intérêt, sont des apprentissages et à quelles conditions (archivage, reprise, traces, réemploi, socialisation, verbalisation, itérations, modélisations). D’où le lien affirmé, et questionné, entre l’apprentissage et les cultures informationnelles.
Par cultures informationnelles, il faut entendre une "aptitude à comprendre et à utiliser l’information écrite dans la vie courante, à la maison, au travail et dans la collectivité en vue d’atteindre des buts personnels et d’étendre ses connaissances et ses capacités"  (Boustany, 2014), mais également les littératies numériques (lecture, calcul, data, code) et les capacités qui s’y rattachent. Ces littératies se développent dans des environnements personnels, professionnels, collectifs, privés, publics, de loisir, et dans toutes les situations interstitielles qu’a instaurées le numérique (sérendipité). Autre point, on peut découvrir et acquérir des informations, des savoir-faire, des cadres de raisonnement, dans des environnements opposés quant aux valeurs ou modèles économiques et sociaux qu’ils traduisent : les bitcoins vs orange money, Wikipedia vs Facebook, Telegram (messagerie cryptée) vs TES (fichier biométrique et d’état-civil), Intelligence artificielle vs Intelligence collective, ubérisation vs économie du partage, open source vs systèmes fermés et propriétaires. Cela invite la recherche à penser des pôles, des valeurs, éventuellement des conflits de modèles, dans des régimes de savoir et d’actions identiques au premier regard.
Par ailleurs, l’apprentissage, terme récemment encore quasi réservé à des activités de jeunesse, s’étend à toute la vie, à tous ses âges et à tous ses moments et situation, et cela dans la mesure où les régimes numériques de publication et de lecture assurent des formes de continuum et d’ubiquité documentaire, étendant considérablement l’exposition générale aux savoirs et symétriquement l’exigence de s’en servir utilement. En écho à ces transformations, les professions de l’info-doc et les finalités de leur activité se sont modifiées, sous l’effet de l’expansion de cultures de l’écrit non lettrées. On peut dire que l’info-doc "apprend" des reconfigurations que vivent les mondes documentaires.
L’apprentissage s’étend aux machines (machine learning, deep learning) et désigne alors la capacité des systèmes de calcul, de reconnaissance d’image et de synthèse vocale, à absorber des données et à les organiser en modèles. La rencontre entre les intelligences humaines (capacités et capacitations des individus, intelligence collective) et les intelligences des machines (Artificial Intelligence) produit la nécessité de construire un champ transdisciplinaire, composant avec des savoirs issus des sciences cognitives, des sciences de l’éducation, de la biologie (apprentissage systémique du vivant), de l’anthropologie des connaissances et des sciences informatiques (big data, adaptive learning),, voire des sciences de gestion. Les sciences de l’information et de la communication sont aptes à faciliter l’émergence d’un tel champ, s’inspirant du champ international des "sciences de l’apprendre", et fondé sur la rencontre entre les cultures informationnelles, les humanités numériques, les systèmes techniques et les études situées. Elles respectent la nature dynamique d’une notion qui, pour une part, s’inscrit dans les traditions des artisanats plus encore que dans celles des mondes lettrés (l’apprentissage par compagnonnage, transmission et imitation), et pour une autre part, est véritablement un nouvel énonçable qui cherche à désigner des effets du numérique, encore incertains, sur les comportements humains sans que l’observable soit pour autant bien stabilisé. La notion d’apprentissage entre en confrontation avec l’idée même de formation, par le biais de la compétence (par exemple dans le discours européen sur les compétences du XXIe siècle (créativité, empathie).
Positionnement et objectifs
●	Dégager la forme sociale actuelle de l’apprentissage
La forme sociale de l’apprentissage se dessine en association avec l’étude des littératies informationnelles (visuelle, numérique, copyright literacy, data literacy, etc.), incluant une critical literacy par exemple l’analyse des Fake news (Merzeau, 2017). Les coopérations, les médiations, reposent sur des apprentissages, en suscitent et en produisent (Zacklad, 2013). La question des communs de la connaissance, et de leur impact sur la recherche et l’apprentissage, font partie de ce champ (Merzeau & Mulot, 2017), dans lequel s’inscrivent la recomposition des métiers d’enseignement et de formation (Zacklad au centre Michel Serres, Comue HeSam et au Cnam, centre de Nantes) et les pédagogies invitant les étudiants à se former par le projet et le défi, le design et le prototypage (Zacklad à l’ENSCI, Pène au CRi, Meyer au TIPI/UNIVCAMP, Tingry, observatoire des usages du numérique et de la pédagogie HeSam). L’évolution des apprentissages passe aussi par les "territoires apprenants", les relations entre apprentissages et espaces, les tiers lieux d’apprentissage (les grands Voisins, Pène, SANDBOX/IT77) et les coworkings étudiants, professionnels et chercheurs à l’UPEM (Meyer).
●	Analyser symétriquement apprentissage et cultures informationnelles
Ces cultures s’apprennent, et cela a un impact sur les cursus d’apprentissage et les débats qui s’ensuivent dans les communautés éducatives. Les environnements numériques et les pratiques qui en découlent ont relancé les discours sur la société de la connaissance (Pène, 2016), doublé d’un discours sur les compétences du XXIe siècle (empathie, créativité, coopération, apprendre à apprendre, "territoires apprenants", "organisations apprenantes", "sociétés apprenantes") (Meyer, 2014). L’observation des pratiques met au jour les dispositifs croisés de production et d’usage, comme la production de ressources numériques par les enseignants (Béatrice Peluau). Les cartographies combinent organisation graphique et argumentation, pour de nouveaux usages des documents dans le débat. En témoigne l’observation participante d’apprentissages pilotés par la modélisation de connaissances et la conception de cartes conceptuelles, analyse des valeurs et effets (recherche des compétences stimulées, synthèse, exploration, conceptualisation, représentation, support de médiation et de discussion (Desfriches Doria) ; les pratiques  comparées internationalement des professionnels (gestion des données de la recherche dans 32 pays, Boustany), ainsi que les pratiques des étudiants (Boustany) aboutissent à  l’analyse critique des notions d’Information Literacy et de littératie numérique. Cette même perspective éclaire les transformations numériques des universités (SPOC, MOOC, stratégies et politiques numériques internationales.
●	Mettre en valeur l’apprentissage comme un concept-cadre pour les SIC
La contribution de ce groupe émergent sera d’éclairer les angles des autres thèmes et de mettre au jour la valeur conceptuelle, idéologique, économique, politique et sociale de l’apprentissage, dans sa relation avec des dispositifs numériques informationnels, mais aussi les politiques publiques. L’objet est situé dans des mondes professionnels, des situations éducatives. Nous souhaitons également le confronter aux grands concepts, notions et descripteurs des sciences de l’information et de la communication appliquées au numérique, tels que identité, traçabilité (Merzeau, 2013), éditorialisation, coopération (Zacklad, 2015).
Thème Publication, édition, valorisation des données
#Publication
Animateurs : Ghislaine Chartron & Annaig Mahé
Ce thème de recherche s’inscrit dans la poursuite de l’axe 2 « Publication, communication et accès aux savoirs » du précédent contrat. Le thème s’intéresse à la transformation socio-économique des processus de publication et d’édition des contenus dans le numérique. La croissance des données (types de contenu en explosion) et leur valorisation pour l’homme ouvre aujourd’hui de nouveaux chantiers pour le contrat à venir.
L’entrée par les acteurs est première, autant du point de vue de l’offre que des usages. Il s’agit d’éclairer les stratégies, les enjeux, la transformation des modèles économiques, politiques, éditoriaux des contenus. Concernant la réception, on s’attache à décrypter l’évolution des pratiques, des représentations et des cultures associées aux dispositifs de contenus. L’entrée par les acteurs conduit à investir également la transformation des métiers des différentes filières de l’information et de la communication, en synergie avec une mission centrale du Cnam. De nombreux travaux sont menés sur le terrain de l’information scientifique et technique (IST) mais non exclusivement.
Le dernier contrat avait spécifié pour l’axe trois dimensions de travail :
●	L’évolution des modèles socio-économiques de l’open access aux savoirs ;
●	Les enjeux de l’ère de post-numérisation et post-édition numérique des savoirs ;
●	La fonction de médiation et ses transformations, l’impact sur les métiers.
Les principales productions de ce thème se caractérisent par la production de grilles d’analyses originales, de typologies des pratiques, des idéaux types dans les transformations en cours du secteur de la publication-édition-valorisation des données. Il s’agit, a fortiori, de modélisations transitoires dans un contexte numérique en évolutivité constante, en prise avec l’action. Ces productions s’appuient sur des collectes de données et leur traitement. Les caractéristiques dominantes des travaux sont donc : méthodes empiriques, inductives, modélisations, recherche action. L’analyse des terrains conduit également à certaines propositions conceptuelles.
Évolution des modèles socio-économiques de l’édition et libre accès aux savoirs
La production scientifique de l’équipe pour cet axe de travail est marquée par des postures de co-construction des dispositifs avec les acteurs socio-économiques.
En lien avec son implication dans l’animation du groupe open access du Groupement français des Industries de l‘information (GFII et SNE) ainsi que l’implication dans les activités de la Bibliothèque scientifique nationale (BSN), l’axe a contribué aux nombreux débats et controverses sur l’open access (Chartron, 2014), à la mise en place du répertoire Héloïse national avec les acteurs nationaux (Dillaerts, Chartron, 2013), à l’observation et l’analyse des pratiques des chercheurs (Prime-Claverie, Mahé, 2014 ; Mahé, 2012 ; Epron, Mahé, Chartron, 2012) et au décryptage des stratégies d’acteurs notamment dans le cadre de la loi numérique (Chartron, 2016a). L’équipe a également contribué à éclairer la dimension comparative entre les différentes politiques européennes d’open access, certainement de façon pionnière en France (Lomazzi, Chartron, 2014). Dans le cadre du développement de partenariats internationaux, les thèses de Lrhoul (ESI, Maroc) et de Khardiatou (EBAD, Sénégal), ont analysé le développement et les enjeux de l’open access pour certains pays du Sud, à l’appui d’observations participantes et de collectes de données en contexte (Lrhoul & all, 2014), (Kane, 2014).
L’équipe s’est également saisi, de façon souvent pionnière dans le paysage des SIC, de thématiques innovantes restructurant l’environnement de la publication et de l’édition : l’émergence des réseaux sociaux dans la communication scientifique (Broudoux, 2013), la confrontation des archives ouvertes au statut de dispositif de connaissances en SIC dans les travaux de Bester (Bester, Chartron, 2012), la nouvelle donne de la participation dans l’écosystème scientifique (Broudoux, 2012, 2013), le poids de l’économie des métadonnées dans la filière numérique du livre (Odeh, Chartron, 2016), les enjeux des nouveaux identifiants numériques (Boudry, Chartron, 2017).
La volonté d’une analyse transversale aux différents secteurs des industries culturelles (livre, presse, musique, audiovisuels) a conduit à proposer la révision de modèles (ex B. Miège) en identifiant une nouvelle grille d’idéaux-types de modèles de publication (Chartron, 2016b).
Enjeux de l’ère de la post-numérisation et de la post-édition numérique des savoirs
Concernant les enjeux de l’ère post-numérisation, l’équipe a abordé les questions de renouvellement des autorités, des légitimités (Broudoux, 2017), de l’augmentation potentielle des écrits par les acteurs, dans le cadre de projets financés au sein du labex HASTEC/HeSam : un séminaire "Écritures en réseaux, systèmes techniques et faire autorité" en 2012-13 s’est attaché à mettre en évidence le concept d’autorités calculées ; en 2015-16, deux séminaires, "Légitimations du savoir" et "Écrilecture augmentée pour les communautés scientifiques" ont permis la création d’un blog pour le premier et un ouvrage collectif pour le second (Kembellec, Broudoux, 2017). Les nouveaux paradigmes du web sémantique, du web de données ont été questionnés comme création de nouvelles valeurs pour les utilisateurs (Bourdenet, 2015), (Prime-Claverie, Kembellec, 2016). L’ère post-édition numérique a vu l’émergence de nouveaux genres éditoriaux décryptés et mis en perspective dans le renouvellement éditorial, les web documentaires (Broudoux, 2015b), Wikipédia (Broudoux, 2015c). Nous avons également contribué à l’étude des nouvelles métriques dans le champ de la publication scientifique tenant compte de l’enjeu des audiences personnelles des chercheurs, au-delà de la citation de leurs travaux, travail de synthèse (Mahé, Prime-Claverie, 2015). La question des métriques a été projetée plus largement dans le contexte des données massives et du renouvellement des métriques de performance (thèse en cours d’Anna Nesvijevskaia) et des métriques réflexives des usages (Arruabarrena, Nesvijevskaia, 2014).
La dimension collective des publications est dominante dans cette thématique (coordination d’ouvrages, de numéros de revue, de dossiers), une motivation fut la mise en réseau de différents chercheurs investis sur des thématiques émergentes.
Fonction de médiation et ses transformations, littératie, impact sur les métiers 
La transformation de la médiation et l’impact sur les métiers ont donné lieu à un colloque international dans le cycle de la Conférence "Document numérique & société" que nous avons fondée en 2006 (Boustany, Broudoux, Chartron, 2014), ainsi qu’à des participations à des études comparatives européennes (financements partenaires européens) sur l’évolution des compétences des professionnels du document et des étudiants (Saunders, Boustany & al., 2013).
Nous avons aussi ouvert en SIC la question des systèmes automatiques de recommandation par un ouvrage collectif fédérateur, tissant ainsi le lien entre informatique, SIC et domaine du marketing digital (travaux de Mercanti-Guérin au sein du Cnam) (Kembellec, Chartron, Saleh, 2014). Cette interdisciplinarité se poursuit en 2017 par une nouvelle conférence sur le sujet, organisée par G. Kembellec, en partenariat avec Paris 8 ; Sennouni s’attache dans sa thèse à la conception d’un système de recommandation en bibliothèque (Sennouni, 2017). L’enjeu des données de la recherche ouvre également une nouvelle mission pour les médiateurs de l’IST, un partenariat avec le MESR a permis de dresser une cartographie et une typologie des services pour la donnée de recherche au niveau national (thèse de Rebouillat en cours). Au-delà du renouvellement de la médiation, c’est aussi la question du développement d’une culture de la donnée dans les communautés de chercheurs qui est posée.
Le domaine des données massives a été plus récemment investi. Une conférence internationale "Document numérique et Société" a été organisée autour du "Big Data - Open Data : quelles valeurs ? quels enjeux ?" (Broudoux, Chartron, 2015). L’originalité de notre approche concerne la confrontation d’une posture critique et d’une posture constructiviste, réunies désormais dans un nouveau master Mégadonnées et analyse sociale (MéDAS), fondé au sein de la (ex)Comue heSam, avec l’Université Paris 1.
Thème Territoires, interactions, médiations 
#territoires
Animateurs : Sylvie Alemanno & Claudie Meyer 
Territoires : reconfigurations et nouvelles interactions en contexte numérique
La thématique Territoires, Interactions, Médiations (TIM) constitue un champ d’application qui concerne les territoires dans une version processuelle et dans leur dimension numérique. En effet, les nouveaux dispositifs numériques assurent des re- et dé-territorialisation dans les domaines organisationnels, de la transition socio-écologique, de l’info-communication urbanistique. Comment définir un territoire ? Qu’est-ce qui fait territoire ? Qu’est-ce qu'un territoire ? Si l’on se réfère aux travaux du réseau INTI (2011), le territoire est un système dynamique résultant des interactions entre un espace naturel et une communauté humaine d’après le géographe A. Moine (2006). Le territoire « n’est plus considéré comme un cadre naturel, plus ou moins contraignant, doté d’un patrimoine historique plus ou moins enrichissant mais comme une construction des acteurs » (selon l’historien J.C. Daumas, 2002). Pour nous, un territoire traduit à la fois un système d’acteurs a minima conscientisé et un espace. Le territoire est le résultat des interactions entre acteurs et espace, il constitue aussi le support des interactions à venir. C’est ce processus dynamique d’interactions en recomposition permanente dans le temps qui fait de la notion de territoire à la fois un support et un construit, double modélisation qui se retrouve chez C. Fourcade (2005).
Les chercheurs de la thématique interrogent l’intervention du numérique dans cette recomposition. Selon l’approche sociotechnique générale du laboratoire, objets et pratiques sont rattachés aux dispositifs numériques, i.e. aux assemblages complexes de dimensions cognitives, techniques, sociologiques, politiques, institutionnelles, économiques, communicationnelles et à leurs interfaces qui participent au formatage, à la transformation, à la “performation” des pratiques.
Dans la tradition de la théorie ancrée, l’observation et l’analyse des pratiques d’acteurs et des situations suscitées par la re-territorialisation numérique, notre hypothèse est que les médiations numériques défont, consolident ou créent de nouvelles interactions. Il est possible qu’elles reconfigurent simultanément les systèmes d’acteurs et l’espace, autrement dit les territoires d’action et de domaines. Nécessairement les trois notions d’espace, de système d’acteurs et d’interactions sont à préciser lors de séminaires. 
Nous portons plus particulièrement notre attention sur les couplages sociotechniques et les milieux numériques associés. La notion de territoire ajoute une dynamique en tension relativement aux "délimitations", frottements, frontières et barrières informatives, communicationnelles. Les territoires renvoient aussi bien à une vision "top down" qu'à une vision "bottom-up" ou distribuée (tissage du territoire à partir des relations qui le traversent, vision topologique/socio-numérique). Si l’essor du numérique augure des extensions info-communicationnelles opérationnelles, utiles pour réduire les distances géographiques (territoires médicaux désertiques), il génère nécessairement des inégalités entre les individus et les territoires relativement aux compétences d’usage et aux équipements et réseaux de télécommunication.
Nous parlons bien de territoire en action ou d’une dynamique territoriale numérique dont nous voulons définir les tenants et les aboutissants, d’autant que le numérique s’envisage par les politiques publiques comme "la nécessité de s’approprier les nouvelles technologies dans la proximité, sur la base des territoires vécus et/ou perçus […]. La culture numérique – collaboration, ouverture, mutualisation, reconnaissance de l’initiative individuelle, etc. – doit être mise au service du développement territorial"(C. Lebreton, 2013). Cependant, la dimension critique du territoire comme "territoire virtuel" dans le cyberespace s’appréhende dans la nouvelle cyberculture (Musso, 2008) comme un enchevêtrement complexe de deux mondes, le cyber et le territoire "où nous sommes appelés à résider" (Idem). En effet, le territoire se construit par la trame des interactions et des médiations, lesquelles nécessitent en contexte numérique apprentissage et expérience des codes.
Une double entrée méthodologique
La thématique s’intègre dans un pluralisme des approches que défend le laboratoire (théories de l'activité, sociologies de l'innovation, psycho-sociologie des usages, théories des organisations etc.) et un pluralisme méthodologique qui vise à dépasser l’individualisme méthodologique vers la complexité de la recherche action. Les travaux sont envisagés selon deux facettes complémentaires. La première consiste à étudier des milieux d'application ciblés sur un domaine professionnel et/ou une action collective :
●	Territoires de santé, territoires administratifs, économiques, territoire urbain (villes), territoire de tourisme (avec notamment le tourisme de destinations), territoires patrimoniaux et culturels, etc.
●	Territoires de coopération (tiers lieux, plateformes), territoires de l’action publique, territoires inclusifs, territoires numériques et informationnels, territoires simulé, transition socio-écologique, territoires conflictuels ou controversés.
L’articulation entre ces différents territoires, ainsi que la déterritorialisation, sont également envisagées.
La deuxième approche identifie des phénomènes à étudier : pratiques socio-numériques en organisations, processus d'innovation et de conception/design, processus techno-politiques, exploitation des traces, phénomène d’inscription dans un territoire, phénomène identitaire, apprentissages et cognitions, acteurs et écosystèmes, politiques publiques. Ces phénomènes s’analysent sur différentes échelles : des "micro-localités" aux grands ensembles (Etats, politiques numériques publiques, Open Government), mais aussi en interaction avec le numérique qui vient façonner, actualiser et/ou perturber les interactions entre échelles territoriales. Les dynamiques et intersections avec les thèmes Coopération et Intelligence viennent infuser la thématique.
Terrains
Des projets menés à leur terme permettent de capitaliser des expérimentations et des théorisations ancrées où les notions d’espace et de territoire jouent un rôle majeur notamment en relation avec l’innovation numérique. Dans les années 2000, les travaux de Watcher, Bourdin, Levy et alii (2000) invitent déjà à aller plus loin que l’aménagement, à "repenser le territoire" et à faire évoluer les terminologies, la vision, les politiques d’institutions, les échelles et les méthodes. Presque vingt années après, la dématérialisation numérique généralisée, les réseaux et les dispositifs numériques recomposent les contours individuels et professionnels, les processus d’échange et de collaboration notamment au niveau des pratiques, fonctionnements, identités, politiques publiques et organisationnelles. Actuellement, nous voulons montrer que les restructurations profondes de territoires se pensent aussi avec le numérique. Le coeur de la thématique porte sur l’innovation territoriale en lien avec l’innovation numérique, communicationnelle et organisationnelle. Elle est travaillée au sens large mais aussi au travers d’études dans deux secteurs spécifiques que sont la santé et le tourisme.
-	L’innovation territoriale est abordée autour de travaux sur l’intelligence territoriale appliquée à une commune rurbaine et mobilisant l’approche situationnelle (Bourret, Meyer 2014). Elle se retrouve également dans l’étude d’un dispositif d’innovation pédagogique "Ecobaladeur, une innovation socio-technique en territoire" (Alemanno, Ghérardi), au service de la connaissance écologique d’un territoire donné (Projets PACALAB, 2011-2013), financé par la région PACA. Un travail d’explicitation du dispositif montre une innovation numérique au service d’un espace donné. Plus globalement, les politiques numériques territoriales questionnent les devenirs urbains (Carmes, Noyer, 2014) et conduisent à développer un faisceau cohérent de recherches-actions sur l’open data territorial (Carmes, 2016) et les traces (Carmes, Noyer et Désir, 2015). Une approche plus patrimoniale est développée autour de la donnée et des espaces de savoir dans la ville (Romele et Servero, 2015, 2016), plus particulièrement en contexte de ville numérique (Romele et Servero, 2014). L’analyse géomédiatique des hiérarchies et des effets de voisinage donne une lecture des configurations d'espaces avec le numérique (Beauguitte, Severo, Pecout, 2014). Sur une échelle différente, la dynamique territoriale est aussi observée dans la création, le développement et le fonctionnement, seul ou en réseau, de tiers-lieux. Le projet SANDBOX212 (Meyer et Fasshauer, 2014 ; Meyer et Bourret, 2016), premier espace de coworking développé dans une université française en lien avec le réseau territorial des télécentres et les espaces de coworking du Département de Seine-et-Marne (Meyer, Bourret, 2016), mobilisent dans le cadre d’une observation participante les notions d’interaction et de temporalités. 
-	En santé, les transformations numériques touchent à des dimensions individuelles et des changements de pratiques professionnelles, comme en témoignent les études sur le Dossier Patient Médical Informatisé (DPMI) et les nouveaux territoires de santé (Bourret et Biedma, 2015 ; Alemanno et Durampart 2014 ; Bourret et Alemanno, 2012), ainsi que celles de la reconfiguration territoriale des établissements de santé et organisations intermédiaires (Bourret, 2016 ; Bourret et Meyer, 2015). Pour montrer le maillage qui s'opère, les chercheurs de la thématique creusent la problématique des plateformes numériques en santé (Feraille, Bourret, Meyer, 2015; Depeyrot, Bourret Meyer, 2017). Le concept de créativité est aussi mobilisé (Alemanno, Parent, 2012) pour interroger la performance dans les territoires de santé.
-	Les travaux en tourisme autour des notions de cluster et de "smart destination" sur le territoire (Fabry et Zeghni, 2016 et 2017) appréhendent également les rapports entre numérique et territoire et leurs reconfigurations, notamment autour de l’étude des mobilités.
Événements applicatifs
Aux travaux de recherche s’associent des journées d’études, des évènements et un colloque. Les devenirs urbains sont relayés dans des journées d’étude, et des travaux sont réalisés en collaboration autour du Certificat de compétences "Innovations Territoriales" et du Master 2 "Innovation, Entreprise, Société" du Cnam (Carmes, Noyer, 2014). Dans le champ du tourisme, "Les jeudis du cluster", initiative adossée à la mention de master "Tourisme" de l’université Paris-Est Marne-la Vallée, organisés depuis plusieurs années (N. Fabry), sont devenus un rendez-vous incontournable et prospectif pour le cluster Tourisme de l’Est parisien, tant pour les acteurs privés que territoriaux. Les Journées d’études INTI (International Network of Territorial Intelligence) co-organisées avec le réseau européen INTI (Meyer, Mercier, Bourret, Masselot, Girardot) les 9 et 10 juillet 2015 sur le thème "Innovations territoriales pour, par et/ou avec les citoyens" ont rassemblé des enseignants-chercheurs en information communication, en géographie, en économie, en gestion ainsi que des collectivités du territoires du Val d’Europe pour partager les expériences et envisager ensemble comment la participation stimule la transition socio-éco.
Le colloque de Cerisy "Quelles communications, quelles organisations à l’ère du numérique ?", co-organisé par Alemanno, Cooren et Le Moënne (24 juin-2 juillet 2017), comprend un atelier sur la question du numérique au coeur du territoire et de l’intelligence territoriale. En septembre 2017, un "Atelier Numérique et Territoire" avec le Réseau des développeurs Numériques Économiques et Territoriaux (RNET) permettra de penser le numérique comme levier de développement économique du territoire (Meyer, Alemanno).
UNIVCAMP, enfin, est un événement annuel collaboratif entre chercheurs, étudiants, entreprise. D’abord sous forme de barcamp, puis plus récemment d’ateliers et de master class, les échanges se font pour penser et fabriquer la nouvelle société collaborative (Meyer, Mercier, Bourret, Zacklad et pour 2018 avec Alemanno). Les thèmes abordés en lien direct avec les reconfigurations territoriales par et avec le numérique portent sur les tiers-lieux (2013 : #LivingLabs et #Lieux intelligents, 2014 : #fablab, 2016 #bibliothèques et #Bureaux Connectés), l’#OpenData (2013, 2014, 2015), la ville (2015 : #Villes numériques, #gares et #Green French Tech) et les campus universitaires (2017 : #formerdemain avec 10 services pour les nouveaux campus universitaires). En 2014, l'événement fait partie de Futur en seine (Capdigital). Le projet de 2018 portera sur la ville et ses écosystèmes en lien avec le I-SITE sur la Ville de demain porté notamment par l’université Paris-Est Marne-la-Vallée. UNIVCAMP s’appuie sur la mention de master en Management de l’Innovation et ses deux parcours : "Numérique" et "Immobilier Tertiaire" de l’université Paris-Est Marne-la Vallée.
Thème Patrimoines, cultures, archives
#Patrimoines
Animateurs : Claire Scopsi & Marta Severo
Cohérence et originalité du thème
Le thème Patrimoines, cultures, archives est un thème émergent au Dicen-IDF alimenté par des travaux récents et par l’arrivée de nouveaux chercheurs dans le laboratoire. Les recherches menées dans le cadre de cette thématique se positionnent autour des problématiques mémorielles et patrimoniales – collecte, conservation, éditorialisation, valorisation, médiation –, et visent à mettre en évidence et étudier les changements générés dans ce secteur par les dispositifs numériques et les pratiques qui y sont liées.
L’originalité de notre approche consiste à rendre les concepts de culture et de patrimoine plus inclusifs en les considérant au pluriel : les travaux du thème permettent ainsi de distinguer, par exemple, des mémoires citoyennes, des mémoires de communautés transnationales, des patrimoines de migrants (Scopsi 2012), des patrimoines intangibles d'entreprises… – chacun induisant des processus de patrimonialisation spécifiques, auxquels les dispositifs numériques apportent à la fois de nouvelles formalisations, de nouvelles contraintes et de nouvelles dynamiques.
Le patrimoine repensé à partir de la diversité de ses acteurs
Centrée sur le concept de médiation numérique des traces du passé, plus que sur un secteur économique ou professionnel nettement délimité, la thématique accorde une attention particulière à la diversité croissante non seulement des publics mais aussi des acteurs mêmes du patrimoine. Ainsi, en partant du domaine classique des institutions patrimoniales nationales et internationales (Severo, 2014), nos recherches interrogent également les pratiques des professionnels (musées, archives…) en lien avec les nouveaux publics (Scopsi et Besson, 2016), et celles des acteurs du patrimoine dans leur ensemble, incluant collectifs et communautés de pratiques, amateurs, citoyens…
Dans cette optique, sont observées les nouvelles collaborations induites par le numérique (Severo et Venturini, 2015), en particulier les coopérations entre professionnels et amateurs éclairés ("pro-am") (Scopsi, 2015) pour la redocumentarisation du patrimoine, à l’aide de plateformes dédiées (Chupin, 2016 ; Le Marec et Sauret, 2016), d'outils du web 2.0 ou des médias sociaux (Severo, 2015).
Plus largement, notre thématique montre ainsi comment le champ du patrimoine alimente une diversité de pratiques et de dispositifs de partage de mémoires situées propres à produire du commun (Merzeau, 2017), plutôt que des manifestations d'une hypothétique mémoire collective unifiée.
Vers un transmédia mémoriel et patrimonial
La thématique vise ainsi à mettre en évidence l’émergence d’un transmédia patrimonial, dans lequel les parcours patrimoniaux se diversifient, en se déployant en ligne, en élargissant leurs angles d’approche et en s’ouvrant aux récits des publics (Payeur, 2013). Le recours aux témoignages privés et récits de vie enregistrés, intégrés dans les parcours de médiation muséale (Payeur, 2013 ; Scopsi et Besson, 2016), la contextualisation de fonds d’archives, les "promenades territoriales" audio guidées ou la déclinaison numérique des territoires patrimoniaux traditionnels comme les "itinéraires culturels" (Bourret, 2017 ; Bellens et al., 2017) sont quelques exemples de cette hybridation des registres et des espaces que nous avons identifiée comme caractéristique d'une nouvelle présence numérique du passé dans la société.
La thématique mémorielle est abordée sous l’angle des méthodes de collectes et de valorisation par le numérique. Cette approche comprend les initiatives scientifiques, professionnelles (archives, archives orales et filmées, généalogie) et amateures (mémoires familiales, communautaires, territoriales...). L’étude de nombreux projets de collectes, permettent d’identifier les logiques de recueils et les pratiques documentaires qui s’élaborent autour de ces objets. L’articulation de la collaboration entre professionnels de l’histoire et amateurs y est particulièrement étudiée (Scopsi, 2015).
Nouvelles gouvernances éditoriales 
Au-delà de la médiation patrimoniale proprement dite, le thème rassemble des études portant sur le développement des approches participatives dans le cadre des gouvernances internationales et nationales et des processus de classements des cultures et des patrimoines, au cours desquels les communautés sont invitées à collaborer via des plateformes ad hoc (Severo et Cominelli, 2016 ; Severo et Cachat, 2016). Croisant les questions soulevées dans le thème Coopération et action collective médiatisée, nous nous interrogeons ainsi sur les différentes modalités d'ouverture et d'engagement, de la participation à la collaboration, et de la coopération à la contribution.
La manière dont les communautés ou les particuliers éditorialisent en ligne leurs mémoires est un autre objet examiné par cette thématique, à l'intersection cette fois avec le thème Éditorialisation du laboratoire. Sont alors étudiés les processus de détournement des plateformes du web (blogs, wiki, forums…) (Scopsi, 2012b) et les processus d’agrégation et de ré-éditorialisation de documents numériques, soit édités par les institutions (archives et documents du domaine public numérisés), soit produits par des particuliers ou des communautés libres venant se substituer à ces institutions.
Méthodes et concepts
Dans une perspective d'humanités numériques, les travaux de ce thème incluent des méthodes d'ethnographie numérique et de recherche-action, en collaboration avec des équipes de SHS (histoires, anthropologie, sociologie, géographie, études visuelles...) et des acteurs institutionnels ou associatifs : associations d'immigrés ou associations militantes (réseau des associations italiennes en France, MLF), médias publics ou communautaires (Ina, Radios libres), musées, institutions culturelles ou scientifiques (Unesco, Muséum d’Histoire Naturelle), communautés de pratiques (Wikipédia, wikimedia commons)...
Dans ce contexte, le numérique est, d'une part, un objet d'analyse en soi, à travers l'étude du design et des usages des plateformes, de la sémiologie des interfaces ou des dispositifs de médiation numérique (Zacklad 2014). 
Il constitue, d'autre part, un espace d'observation des processus mémoriels ou patrimoniaux en cours d'élaboration, via les œuvres mémorielles en ligne, les flux communicationnels, les opérations de collecte, le traitement et la médiation patrimoniale. Les représentations culturelles ainsi configurées par l'environnement numérique (documents nativement numériques ou numérisés) deviennent en effet en soi un terrain de recherche, grâce aux nouvelles formes de visualisation de données topologiques et topographiques qui permettent d’en étudier les dynamiques sociales et communicationnelles (Severo et Venturini, 2016).
Cette double entrée sur le numérique nous conduit premièrement à interroger les modélisations et normalisations à l'œuvre dans ce secteur, pour examiner notamment les effets de la diffusion des bases de données patrimoniales fondées sur le web sémantique sur les activités de valorisation et de médiation (approche croisée avec le thème Fabriques des interfaces du laboratoire). Deuxièmement nous reconsidérons la documentarisation et l’éditorialisation des données et récits mémoriels en tant que source pour la recherche (corpus et archives) et vecteurs de médiation des mémoires collectives (approche croisée avec le thème Éditorialisation). Le concept de mémorème, compris comme un élément de base de la narration mémorielle d'un fait ou d'un phénomène, désigne un document, ou un fragment de document, un témoignage, une donnée, traduits sous forme de documents pour participer à la construction d'une oeuvre mémorielle. Ce concept permet d'interroger les modèles de descriptions à élaborer pour faciliter la construction et la pérennisation des oeuvres mémorielles.
Données chiffrées
Cf. tableaux joints
Sélection des produits et des activités de recherche
Cf. annexe 3 et site web de l’unité pour la liste complète des produits et activités
Faits marquants
Cohésion et transversalité dans l'unité de recherche
●	Co-organisation du Séminaire du Labex Hastec sur L’écrilecture augmentée dans les communautés scientifiques avec la thématique Publication (2015-16) (Kembellec, Broudoux).
●	Journées d'étude organisées par le laboratoire, permettant aux membres des différents thèmes d'échanger et de collaborer : "Dispositifs de lecture savante" (2015), "Innovations urbaines et ville numérique" (2015), "Le Profil : une passerelle entre passé et présent" (2015), "La Data en perspective" (2016), Traces éphémères" (2016), "Pratiques et enjeux de l'éditorialisation pour les Passés dans le présent" (2016), "Former aux collectes de  mémoire" (2016) "Éditorialisations mémorielles" (2017)… 
Production de connaissance et rayonnement
●	Projet Grand Emprunt Recolnat - Infrastructure nationales en biologie et santé - Numérisation des collections naturalistes et sciences citoyennes, 2012 - 2019 (Bertin, Bottini, Chupin, Zacklad) https://www.recolnat.org/fr/.
●	Portage du projet ISCC-CNRS WEUSC, organisation de la JE "Wikipédia objet scientifique non identifié" et édition de l’ouvrage éponyme aux Presses de Paris Nanterre (2015) (Barbe, Merzeau).
●	Portage du projet PROFIL, Contrat Labex Les Passés dans le présent (2015) (Merzeau, Barbe, Bertin, Sauret).
●	Conférence bi-annuelle internationale « Document numérique & Société » fondée par G. Chartron et E. Broudoux - Actes édités dans la Collection "Information & Stratégie", Editeur De BOECK :
2015 – Broudoux E, Chartron G., (Coord.), Big data, open data : quelles valeurs ? Quels enjeux ? Editions De Boeck, ISBN 978-2-8073-0031-6, 282p., 2016
2014 – Boustany, J., Broudoux, E., Chartron, G. (2014). La médiation numérique : renouvellement et diversification des pratiques, actes du colloque "Document numérique et société", Zagreb 2013. Louvain la Neuve : De Boeck. 256 p.
●	Ouvrage collectif adossé au Labex HASTEC, dirigé par E. Broudoux et G. Kembellec, rassemblant les contributions de plusieurs membres du thème : 2017 – Kembellec, G., Broudoux E., Écrilecture augmentée dans les communautés scientifiques, ISTE éditions, février 2017.
●	Portage du projet Wikipatrimoine, Contrat Labex Les Passés dans le présent (2017) (Severo, Merzeau, Scopsi, Payeur)
●	Organisation avec le laboratoire Erudite (Economie) du colloque Économie sociale et État social au XXIe siècle : Quelles ré-alliance et quels leviers pour réinventer le modèle social français ? », 16 et 17 juin 2017, UPEM, site du Val d’Europe.
●	Journée d'étude sur le Web sémantique en collaboration avec l’association ADBS, un événement qui accueillait des acteurs de la recherche et des professionnels de l’industrie en R&D (novembre 2016).
●	Organisation du séminaire Écrilecture augmentée dans les communautés scientifiques (février - juin 2015) financé par un projet du Labex Hastec, qui a abouti sur un ouvrage éponyme (évaluation par des pairs double aveugle chez ISTE éditions, mai 2017) (Kembellec, Broudoux).
●	Organisation de la 2e journée d’étude sur les systèmes de recommandation (juin 2015).
Articulation recherche et formation
●	Webinaire "Communs numériques" (2013-2017) adossé au master Industries culturelles et environnement numérique de Paris Nanterre (Merzeau, Barbe).
●	Événement collaboratif UNIVCAMP :
○	2012 : CoWorking, Confiance, OpenData, LivingLabs
○	2013 : Confiance, LivingLabs , OpenData, Lieux intelligents
○	2014 : événement Futur en Seine (Capdigital) : Fablab, Villes numériques, Green French Tech, prospectives immobilières, Open data
○	2015 : Villes numériques, Open data, Espaces de travail
○	2016 : Explorer l’innovation de services : Bureaux connectés, bibliothèques, Formations, etc.
○	2017 : Formation de demain : 10 services pour un nouveau campus universitaire (Meyer et Mercier).
Valorisation des activités dans le monde socio-économique
●	A travers l’IFIS sur le Val d’Europe intégration à l’I-SITE Future de Paris Est sur la construction de l’acteur majeur sur la ville durable dans l’Enseignement Supérieur et la Recherche - mars 2017.
●	Signature officielle en 2017 d'une convention cadre pour des recherches communes entre Dicen-IDF et l'Ecole Nationale Supérieure de la Police en présence de Mme Catherine Brechignac, présidente de l'académie des sciences (Zacklad).
●	Projet E-Générationnel : étude des générations connectées de la police nationale et des usages professionnels émergents du numérique - appel à projet 2017 du Fonds d'Investissement en Études Stratégiques et Prospectives du Ministère de l'Intérieur (Alemanno, Zacklad).
●	Contrat industriel dans le cadre de l’accompagnement d’un projet de recherche avec Orange sur la valorisation des apprentissages expérientiels dans le cadre d’une thèse en formation continue, 2017 - 2020 (Zacklad).
●	Contrat CIFRE avec EDF R&D, "La dimension organisante de la veille collaborative : entre communauté et organisation", 2013-2016 (Domingues, Zacklad).
●	Contrat de recherche IT77-IFIS  (2014-2016) pour l’étude du réseau des tiers-lieux de Seine et Marne (Meyer, Bourret)
●	Pilotage scientifique des Ateliers du dépôt légal du web à l'Ina (2012-2015) et éditorialisation des ressources associées sur le site des Ateliers (2016) (Merzeau).
●	Animation du groupe "Open access" du Groupement français des industries de l'information et des connaissances (GFII) (Chartron).
●	Travaux avec le MESR : Bibliothèque scientifique numérique (Mahé).
●	Création en 2015 du Séminaire Fabrique de mémoires (fab’mem) au Cnam Paris. 9 séances ont eu lieu entre 2015 et 2017. Publics cibles : jeunes chercheurs en sciences humaines, élèves en documentation audiovisuelle, professionnels du patrimoine des secteurs public et privé, archivistes oralistes, acteurs de l’entrepreneuriat mémoriel, professionnels de l’audiovisuel (documentaristes), artistes. 
http://passerelle.hypotheses.org/category/seminaire-fabmem-videos
●	Création de l’observatoire numériques des acteurs du patrimoine culturel immatériel. Projet financé par le Ministère de la Culture. http://www.acteursdupci.fr/  
●	Conférences du cluster tourisme Paris Val d'Europe : Elles se déroulent depuis septembre 2011 tous les 3èmes jeudis du mois d'octobre à mars soit à la médiathèque soit à la CCI du Val d'Europe. L'objectif est de faire intervenir, devant un public de résidents du territoire, d'acteurs économiques de chercheurs et d'étudiants, des personnes spécialistes d'un domaine qui entre en résonance avec le territoire. Le Campus numérique de l'UPEM filme les conférences et les diffuse sur la chaîne youtube de l'université (Fabry).
●	Intelligence Économique et observatoire de santé 
Suite à la collaboration Franco-Nigériane entre l’Université d’Ibadan et l’UPEM, un projet est en cours en partenariat avec le centre hospitalier universitaire de Lagos pour la collecte, l’analyse et la visualisation des données médicales sur l’hépatite. Il a pour objectif d’aider des décideurs dans le domaine des politiques de santé, en passant de l’observation à l’intelligence grâce aux big data (David, Bourret).
Ouverture internationale
●	Conférence Invitée, Kisdi Global Conference, « Future of the Internet: Toward a better connected world “The connected city: between automation and collaboration” », Seoul, 4, 11, 2015 (Zacklad).
●	Co-organisation du séminaire international Écritures numériques et éditorialisation avec la Chaire du Canada sur les écritures numériques et l'IRI (2015-2017) (Merzeau, Sauret).
●	Participation au Consortium international du projet H2020 Odycceus (Opinion Dynamics and Cultural Conflict in European Spaces) (Severo).
●	Membre du projet ANR Web90 et co-organisation du colloque international Temporalités du web adossé au projet, ISCC, Paris, 1er-3 décembre 2015.
●	Journée d'étude franco-italienne "Nouvelles figures professionnelles : Médiateurs de la mémoire". Sous le haut patronage du Consul Général d’Italie à Paris - Jeudi 10 avril 2014, Cnam Paris.
●	Journée d’étude internationale (France Italie Belgique) : "Former aux témoignages oraux et collectes de mémoire", 18 mars 2016, Cnam Paris
http://passerelle.hypotheses.org/category/ressources/comptes-rendus-de-colloques/former-aux-collectes-dememoires-18-mars-2016
●	Organisation et animation scientifique du séminaire d’été du réseau d’intelligence territoriale ENTI devenu INTI (International Network for Territorial Intelligence), Université de Paris Est Marne-la-Vallée – IFIS (Val d’Europe), 22 et 23 juillet 2010, 7 et 8 juillet 2011, 9 et 10 juillet 2012, 8 et 9 juillet 2013, 10 et 11 juillet 2014, 9 et 10 juillet 2015, et de la XIIIe Conférence Internationale d’Intelligence Territoriale, Progrès et Perspectives de l’Intelligence Territoriale, Organisée par le réseau INTI, Paris, Cnam, 11-12 décembre 2014.
(Bourret, Desmoulins, Fabry, Meyer, Zacklad).
●	Organisation du 1er Workshop interdisciplinaire sur les systèmes de recommandation qui a réuni à Paris des chercheurs d'Europe, du Maghreb et du Canada (mai 2017), actes en cours de parution.
●	Organisation de l’European Conference on Information Literacy (ECIL), conférence internationale dont la 5e édition s'appuie sur un comité scientifique de 97 membres de 37 pays différents. 
3. Organisation et vie de l’unité
Pilotage, animation, organisation de l’unité
Direction et bureau
Du fait de sa localisation sur trois sites relevant de trois COMUE qui gardent une certaine autonomie concernant les Écoles doctorales et l’allocation de moyens, le laboratoire s’est doté d’une gouvernance collégiale tout en veillant à assurer la plus grande transversalité possible en matière de vie scientifique. Cette gouvernance a été mise en place en 2014 à la création de la nouvelle unité multi-tutelle avec un nouveau numéro d’EA (7339).
La collégialité se retrouve dans le bureau du laboratoire composé d’un directeur et de deux directeurs adjoints représentant chacun un établissement différent. Comme le stipule le règlement du laboratoire, récemment mis à jour pour refléter la nouvelle organisation en thèmes, une fois le directeur élu par l’AG du laboratoire, il est procédé à l’élection des deux directeurs adjoints appartenant chacun à un des autres établissements de tutelle. Le bureau actuel, issu de l’élection du 23 septembre 2014, sera renouvelé en 2019 avec une dernière possibilité de mandat pour le directeur actuel. Il est composé de Manuel Zacklad (Directeur Cnam), Christian Bourret (Directeur UPEM) et Louise Merzeau (Directrice UPN).
AG annuelle
Un moment important de la vie du laboratoire depuis sa création est l’AG de fin d’année qui est surtout consacrée à des activités scientifiques et de programmation. Traditionnellement, cette AG est l’occasion pour les composantes du laboratoire de faire un point sur leur activité et de discuter sur les thèmes transverses pouvant faire l’objet des quatre séminaires annuels de l’équipe. Cette réunion, qui se tient dans les locaux du Cnam comme la plupart des séminaires d’équipe pour des raisons de commodité, est aussi l’occasion d'un déjeuner convivial réunissant permanents, doctorants et associés.
Conseil de laboratoire
L’autre instance essentielle du laboratoire est le conseil de laboratoire qui est constitué par les animateurs et co-animateurs de thème, plus un représentant des BIATS (Gilles Bertin) et un représentant des doctorants (Lisa Chupin). Avec huit thèmes, le conseil de laboratoire est composé de 18 membres dont 16 chercheurs permanents, ce qui permet de représenter la diversité des recherches du laboratoire. Les missions du conseil sont, notamment, de valider les propositions de thèmes, d’approuver les orientations scientifiques, de se prononcer sur la nomination, l’exclusion et le changement de statut des titulaires ou associés de Dicen-IDF, d’approuver les comptes et de se prononcer sur les statuts.
Le conseil de laboratoire se réunit quatre fois par an. A chaque conseil, des comptes rendus sont rédigés et déposés sur un dossier partagé accessible aux membres du conseil. Joumana Boustany et Claudie Meyer ont accepté de jouer le rôle de secrétaires de séance. Depuis le recrutement de Chloé Terminarias fin 2016, celle-ci a en partie pris le relais, notamment dans la phase de réorganisation du laboratoire.
Les séminaires de laboratoire
Le laboratoire organise en général quatre séances plénières de séminaire par an, qui sont l’occasion de présenter des travaux ou d’inviter des chercheurs extérieurs. Dans certain cas, ils sont dédiés à des discussions scientifiques sur l’organisation des thématiques (notamment en 2017). Ils sont annoncés sur le site du laboratoire et sont généralement fermés. Ces séminaires sont parfois couplés à des journées scientifiques de plus large audience. Pour l’année 2017-2018, il a été décidé lors de la dernière réunion de définir collectivement des sujets croisant plusieurs thèmes et pouvant contribuer à leur développement. Différentes problématiques ont aisément émergé, témoignant de la dynamique favorable induite par la réorganisation thématique.
Parallèlement au séminaire plénier interne, les différents thèmes (comme précédemment les axes) organisent chacun de leur côté des séminaires thématiques et/ou des conférences scientifiques – souvent avec des partenaires extérieurs. Notons par exemple en 2017 le Workshop international sur les Systèmes de recommandation piloté par le thème Interfaces, le séminaire "Écriture numérique et éditorialisation" co-animé par le thème Éditorialisation, ou le séminaire Fab'mem piloté par le thème Patrimoines. Dans certains cas, ces événements bénéficient de subventions du laboratoire, comme la récente séance sur "la Documentalité", où le Cnam et Paris Nanterre se sont partagés les frais d'hébergement de l’intervenant italien qui avait été invité.
Ingénieur et support administratif
Le laboratoire a longtemps souffert de l’absence totale de secrétariat. De ce fait, une partie importante de l’activité administrative se trouvait reportée sur le bureau et sur l’ingénieur de recherche du laboratoire affecté à 75% à Dicen-IDF. Le rôle de cet ingénieur est d’assister les chercheurs dans le volet informatique de leurs projets, en donnant la priorité aux projets financés sur lesquels son temps est imputé. Il a également conçu le site Web de l’équipe qu’il administre et met à jour régulièrement, ce qui nécessite un investissement très conséquent lors des réorganisations. Au-delà de sa fonction de communication, le site est en effet véritablement le Système d’Information du laboratoire qui, du fait de sa répartition sur trois établissements et trois Écoles doctorales, ne peut s’appuyer sur les données d’une tutelle unique.
Heureusement, la situation a changé à la fin de l’année 2016. À Marne-la-Vallée, l’équipe de site s’est vu dotée d’un support administratif de catégorie A à mi-temps, Chloé Terminarias. Au-delà de la gestion des personnels de l’UPEM (missions et soutien organisationnel) cette responsable administrative est directement en appui du bureau et du conseil de laboratoire. Son rôle dans la constitution du dossier administratif de Dicen-IDF pour cette évaluation a été extrêmement précieux. De manière plus récente et plus fragile, le Cnam a également bénéficié d’un support de secrétariat à mi-temps en mars 2017 (Aurélie Gonzalez) dont la pérennité ne semble malheureusement pas assurée à ce jour du fait des problèmes personnels. Cette difficulté à constituer puis à pérenniser des supports administratifs a pour effet d'empêcher le laboratoire de se doter d’outils à la hauteur des espérances du bureau, en particulier pour ce qui concerne le suivi budgétaire au mois le mois.
Animation de la vie des doctorants du laboratoire
Du fait de la répartition des doctorants sur trois ED, l’animation du groupe des doctorants de Dicen-IDF a été une préoccupation ancienne du laboratoire. La tâche est d'autant plus difficile qu'un nombre significatif d’entre eux sont salariés ou résident à l’étranger. Cette animation a été en partie confiée à un petit groupe de doctorants, coordonnés par leur élue au conseil de laboratoire (Lisa Chupin depuis 2014) et constitué notamment de doctorants contractuels (en particulier Camille Imhoff). Cette équipe a fait un travail remarquable au bénéfice de ses collègues, comme en témoignent ces trois réalisations majeures, prises en charge avec le soutien du bureau :
1.   La première action est le séminaire annuel des doctorants de Dicen-IDF qui se tient tous les ans depuis 2012. En 2016 ce séminaire a pris une ampleur plus conséquente avec l’élaboration d’un véritable programme. Le principe est d’inviter tous les doctorants à choisir un discutant parmi les chercheurs du laboratoire, autre que leur directeur de thèse. Les doctorants de première année élaborent une présentation de dix minutes suivie d’une discussion d’une vingtaine de minutes. Les doctorants à partir de la deuxième année envoient un texte, qui peut être un chapitre de leur thèse, et disposent du double de temps. Les doctorales de Dicen-IDF auront lieu cette année le 11 septembre 2017.
2.    La deuxième action est le séminaire des doctorants qui se tient trois ou quatre fois par an et est animé par un chercheur du laboratoire à la demande des doctorants.
3.  La troisième action regroupe plusieurs initiatives : l’animation d’une liste de diffusion gérée par les doctorants, des séances de « café virtuel » sur Skype ainsi qu'un blog.
Enfin, Lisa Chupin a rédigé un livret d’accueil qui a été très apprécié et dont certains éléments ont été repris par l’école doctorale Abbé Grégoire :
https://docs.google.com/document/d/1MlL9L69E_kIjUP3edT_qeCZSDoPkmGH4SeuMN8lqMEs/edit
Locaux
L’absence de locaux commun pour le laboratoire est une difficulté importante pour la vie collective. Le Cnam et MLV disposent de bureaux mais ceux-ci sont affectés aux ingénieurs ou personnels de soutien. Pour le Cnam, le local du laboratoire correspond au bureau de l’ingénieur permanent (Gilles Bertin) et de l’ingénieur contractuel du projet Recolnat (Thomas Bottini). Il accueille également les doctorants contractuels du Cnam et les autres doctorants qui ont besoin d’un espace de travail de manière plus ou moins permanente. Il permet enfin, dans une moindre mesure, l’accueil des chercheurs invités.
Du fait de sa position centrale d’un point de vue géographique, l’idéal serait de pouvoir bénéficier au Cnam d'un espace de convivialité et de séminaire ouvert à tous les chercheurs de Dicen-IDF. Malheureusement cette option semble difficilement réalisable à l’heure actuelle vu la pénurie d’espace. Cette problématique reste néanmoins assez vive pour la vie de l’équipe. 
Parité
Sur 16 responsables de thèmes 11 sont des femmes et le conseil de laboratoire compte 12 femmes sur 18 membres, soit 66%, ce qui est un peu plus que leur nombre en proportion (18 femme sur 30 membre, 60%). Le laboratoire compte une directrice adjointe sur trois membres du bureau. 
Protection et sécurité
Le laboratoire s’assure de la mise en œuvre des règles d’hygiène et de sécurité des tutelles hébergeantes avec l’aide des personnels dédiés dans chaque établissement. Au CNAM, qui dispose d’un bureau pour les ingénieurs et les doctorants, cette mise en oeuvre s’inscrit dans une concertation entre la direction à la recherche et le Service Hygiène et Sécurité qui est notamment présent lors de certaines réunions des directeurs de laboratoires. 
4. Analyse SWOT
Strength_Points forts
Environnement du laboratoire
•	Environnement institutionnel :
Le statut pluri-tutelles du laboratoire constitue le premier de ses points forts, car il élargit ses assises institutionnelles, en multipliant notamment les occasions de répondre à des appels à projets. Ce statut lui permet également d’alimenter une articulation forte entre recherche et formation, le laboratoire étant le support de nombreux masters, en particulier à UPEM et Paris Nanterre.[LM1] 
Dans la même logique, le rattachement à trois Écoles doctorales enrichit l'offre de formation et d'accompagnement de nos doctorants, qui se voient proposer un éventail élargi de séminaires, le laboratoire bénéficiant de son côté de l’arrivée régulière de doctorants d’origines diverses.
La présence de Dicen-IDF dans trois labex – CAP, haStec et Les Passés dans le présent – constitue notre 2e point fort. Cette triple reconnaissance atteste le dynamisme des projets menés par l’équipe, et leur garantit visibilité, ancrage dans des environnements locaux et mise en réseau pluridisciplinaire.
Au-delà de ses établissements de tutelle, Dicen-IDF entretient des relations privilégiées avec plusieurs partenaires institutionnels tels que l’Ina, l’ISCC, la BDIC, le Collège des Bernardins, l’ADBS, etc… Ces partenariats lui permettent d’interagir avec de nombreux acteurs scientifiques ou culturels sur différents types d’actions ou de manifestations.
Enfin, le laboratoire occupe pleinement sa place dans le champ des sciences de l’information et de la communication, en étant fortement impliqué dans la SFSIC et en participant à la CP-DirSIC (Conférence des directeurs de laboratoires en SIC).
•	Liens forts avec le monde socio-économique
L’une des spécificités du laboratoire réside dans son positionnent de recherche-action. Ce positionnement lui permet d’entretenir des relations fortes avec des acteurs socio-économiques, qu’il s’agisse d’entreprises ou de collectivités territoriales. Ces relations se concrétisent par des contrats de thèse CIFRE ou par des partenariats sur des projets.
Positionnement scientifique du laboratoire 
•	L'ouverture pluridisciplinaire de l'équipe permet d'aborder les objets de recherche sous des angles complémentaires et variés, en s'appuyant fréquemment sur des collaborations au sein de la communauté scientifique en SHS, comme en documentation, ingénierie, marketing, santé, etc.
•	Les problématiques abordées par Dicen-IDF relèvent de thématiques porteuses qui correspondent à des attentes fortes de la société. Open data, nouvelles organisations des collectifs,  traçabilité, nouveaux modes d'apprentissage, territoires numériques, renouveau patrimonial, interfaçage intelligent… constituent autant d'entrées qui placent le laboratoire au cœur des principaux enjeux de la transition numérique, avec de nombreux champs d'application possibles.
•	Revendiquée comme un élément important de son identité, l'articulation étroite entre sciences de l'information et sciences de la communication est un des points forts de Dicen-IDF. Par ce positionnement, le laboratoire est en mesure de négocier la complexité de dossiers où les enjeux pragmatiques, organisationnels ou culturels sont désormais indissociables des aspects documentaires, algorithmiques ou éditoriaux de la médiation. Affranchi de toute limitation à un champ, de nombreux projets bénéficient ainsi d'une double expertise sur les systèmes d'information et les logiques communicationnelles, croisant culture technique et approche politique, étude des machines et attention portée à l'humain.  
Fonctionnement du laboratoire
•	La réorganisation du laboratoire en huit thèmes a apporté à Dicen-IDF une nouvelle dynamique, tant du point de vue des échanges entre chercheurs que pour l'élaboration de projets plus ambitieux. Renforçant les collaborations internes autour de problématiques transverses, cette nouvelle structuration permet de mieux couvrir l'ensemble des questions soulevées par la transition numérique. Le séminaire interne qui réunit régulièrement l'ensemble de l'équipe atteste cette vitalité. Cette réorganisation a en outre permis de confier davantage de responsabilités à de jeunes chercheurs.
•	Depuis un an pour l’UPEM et six mois pour le CNAM, le fonctionnement du laboratoire a également été amélioré par le recrutement de deux nouvelles gestionnaires à 50% au Cnam et à l'UPEM, dont l'implication a permis un suivi plus étroit des dossiers administratifs et financiers. Malheureusement la gestionnaire du CNAM est en arrêt. 
Rayonnement international
•	La portée internationale d'une partie des activités de Dicen-IDF constitue le dernier de ses points forts. Elle se manifeste notamment par l'organisation d'événements internationaux tels que les conférences DOC-SOC et ECIL ou le séminaire franco-canadien "Écritures numériques et éditorialisation", par la participation de ses membres à de nombreux  colloques internationaux et par la venue de professeurs invités : Souad Odeh, Dijlah University College, Baghdad (G. Chartron) et Jean-François Blanchette, UCLA (M. Zacklad).
Weaknesses_Points à améliorer
Conditions de travail
•	Le laboratoire souffre en premier lieu de ne disposer d'aucun espace de travail qui lui soit dédié, et ce dans ses trois établissements de tutelle, à l'exception d'un espace réservé aux doctorants au Cnam. L'absence de salle de séminaire et de salle de réunion nous est particulièrement dommageable, dans la mesure où la cohésion des équipes et l'attractivité des séminaires dépend largement de conditions de travail stables et conviviales.
•	L'absence de gestionnaire administratif pour Dicen-IDF à l'UPN est un deuxième point faible du laboratoire. Plus généralement, le manque de ressources humaines pour accompagner l'élaboration des réponses aux appels d’offres et le montage des projets constitue un handicap certain par rapport à d'autres laboratoires mieux pourvus.
•	Enfin, le nombre important de formations à encadrer, avec un ratio d'encadrement défavorable, impose aux enseignants chercheurs un surcroît de charges en matière de gestion administrative et d’enseignement qui diminue d'autant leur disponibilité pour la recherche.
Dynamisme du laboratoire
•	Le petit nombre d'enseignants-chercheurs habilités à diriger des recherches (1 à UPN, 4 au Cnam, 4 à UPEM, mais uniquement 4 professeurs chez les EC salariés des trois tutelles) réduit la vitalité du laboratoire, en diminuant d'autant le nombre de doctorants potentiels. Cette faiblesse est encore accentuée par le fait que le Cnam délivrant essentiellement de la formation professionnelle, le vivier de titulaires d'un master susceptibles de s'inscrire en  thèse y est moins important qu'ailleurs.
•	Dicen-IDF peine encore à transformer systématiquement ses contacts en collaborations porteuses de contrats, en partie à cause des carences gestionnaires mentionnées plus haut.
Visibilité du laboratoire
•	Malgré un important travail effectué sur le site web (qui sert de vecteur d'information et d'organisation, mais aussi de gestion bibliographique des membres), la communication de Dicen-IDF doit encore être améliorée afin d'optimiser la visibilité de son périmètre de recherche et de ses projets. La réorganisation récente du laboratoire devrait lui permettre de communiquer plus efficacement auprès de la communauté scientifique et de la société civile, autour de thèmes fédérateurs.
•	Manque de lisibilité éditoriale (pas de revue propre ; risque de dispersion des publications).
•	Positionnement conceptuel peu lisible (pluralité thématique).
Opportunities_Possibilités offertes par le contexte
Environnement institutionnel, scientifique et professionnel
•	Le laboratoire s’inscrit dans un environnement riche d’opportunités tant scientifiques que professionnelles. La labellisation I-SITE du projet FUTURE, porté par la COMUE Université Paris Est, constitue un premier facteur de dynamisme autour du thème de la ville durable intelligente et résiliente, dont les projets de Dicen-IDF sur le territoire devraient profiter.
•	Favorisées par la diversité de nos thématiques, les collaborations de Dicen-IDF avec d’autres laboratoires en SIC (Paragraphe, Geriico…) lui assurent un espace d’échange et d’émulation entre pairs propre à alimenter de nouvelles recherches.
•	Les synergies du laboratoire avec des associations professionnelles (ADBS, GFII…) ou des réseaux comme l’URFIST sont garantes de relations durables avec les acteurs de la chaîne de l’information spécialisée, publics ou privés. Cette emprise solide avec les approches métier est porteuse d’opportunités en matière de contrats.
•	Déjà mentionné au titre de ses points forts, le réseau international de Dicen-IDF vaut également par le potentiel de progression qu'il représente. Les contacts entretenus avec la Chaire du Canada sur les écritures numériques, avec le réseau italien sur les collectes de mémoire ont en effet vocation à se développer autour de nouveaux projets ou pour la poursuite de recherches en cours.
Enjeux sociétaux
•	Les tendances observables depuis plusieurs années dans l'évolution des objets et des environnements numériques comme dans leurs effets sur les comportements, les relations et les organisations confortent le cœur d’expertise du laboratoire. Les forts enjeux sociétaux attachés à la transition numérique sont le gage d’une recherche responsable et engagée, en prise directe avec son époque.
Threats_Risques liés au contexte
Complexité de l'environnement
•	Les principaux risques contextuels sont liés à la complexité de l'environnement dans lequel Dicen-IDF est contraint d'évoluer. S'il multiplie les opportunités en termes de contacts ou de projets, le rattachement du laboratoire à plusieurs COMUE et plusieurs EUR est aussi une source de difficultés supplémentaires pour ce qui concerne la transmission des informations, la gestion des procédures et la coordination des décisions. Les responsables de thèmes ou de projets comme les gestionnaires doivent redoubler d'autant leurs efforts pour assurer une bonne communication entre les équipes et les différents établissements de tutelle, ce qui alourdit leur charge de travail sans toujours parvenir à éviter que des informations soient mal distribuées.
•	L'éclatement de la COMUE HeSAM en 2014 puis 2016, suite au départ de l'EHESS, de l’EPH, de l’EFEO et de la FMSH puis de Paris 1, de l’ENA et de l’ESSEC a affaibli l'assise universitaire du Cnam, certain chercheurs de Dicen-IDF étant engagés dans des collaborations avec des chercheurs de ces établissements.
•	Enfin, Dicen-IDF doit faire face à un environnement fortement concurrentiel, où plusieurs laboratoires d'Ile-de-France sont susceptibles de répondre dans certains cas aux mêmes appels (LabSIC, Paragraphe, GRIPIC…), et où le nombre important de grands établissements diminue d'autant la part des aides potentielles.
Complexité du laboratoire
•	Parallèlement à la complexité de son environnement, le laboratoire doit négocier les risques que sa propre structuration est susceptible de générer. Si la réorganisation est un facteur indéniable de dynamisme, son corollaire est d’induire un risque de dispersion du fait de la pluralité des thèmes ou des approches théoriques. L'organisation pratique des actions communes et la mise en visibilité de l'unité de l'équipe nécessitent par conséquent un soin particulier.
5. Projet scientifique à cinq ans
Thème Coopération et action collective médiatisée
En s’appuyant à la fois sur la réflexion théorique et sur l’ensemble des terrains étudiés, l’objectif du thème coopération est de disposer, au terme du prochain contrat, de plusieurs concepts clefs permettant d’analyser et d’accompagner la transition numérique dite « capacitante » à l’intérieur des organisations comme dans les processus d’innovation propre à une filière. Le niveau socio-politique pourra également être pris en compte dans le cadre de réflexions sur l’innovation sociale ou les communs. Ces concepts seront inscrits dans une approche dispositive visant à associer étroitement la compréhension de la dynamique des agencements collectifs et, le cas échéant, de leurs régulations managériales, avec celle des infrastructures informationnelles ou spatiales, analysées en termes de régime de documentalité ou d’affordance.
Outre les relations avec les partenaires socio-économiques déjà évoquées, nous chercherons à renforcer les liens avec l’enseignement et notamment avec le Master en SIC « Services d’Information et de Communication Numérique » dont la première session démarrera en octobre 2017. Ce Master prolonge et intègre le DU du Cnam « Chef de projet transformation numérique 2.0 », ouvert depuis 2011/2012, qui en est une composante. L’objectif sera, notamment, de réaliser un effort de pédagogie sur certaines notions théoriques développées par les chercheurs du thème. Mais ces liens avec l’enseignement pourront également bénéficier aux Masters MITIC et MIPI de l’UPEM qui pourront prolonger leurs innovations pédagogiques dans le cadre de l’I-SITE FUTURE de la Comue Université Paris-Est (construction d’un nouveau bâtiment dédié à des expérimentations pédagogiques).
Thème Éditorialisation, documentarisation, traçabilité
Dans le prolongement des recherches initiées, l'objectif est de constituer, au terme du prochain contrat, un pôle de référence autour de l'éditorialisation, tant sur le plan théorique qu'en études de terrains. 
Nos travaux pourront notamment s'appuyer sur une articulation forte avec le labex "Passés dans le présent" dont nous sommes membres, et sur la création à Paris Nanterre d'un nouveau master "Éditorialisation des ressources numériques" qui fera partie d'une mention "Ingénierie des données culturelles patrimoniales" au sein de l'EUR "Les fabriques du passé. Savoirs et pratiques". La réflexion sur l'archivage du web continuera quant à elle de bénéficier du partenariat avec les services du dépôt légal numérique de la BnF et de l'Ina. 
Parmi les projets les plus significatifs, le projet labex Wikipatrimoine conduira une étude des processus d’éditorialisation sur les plateformes contributives dans le domaine du patrimoine. Le projet H2020 ODYCCEUS (Opinion Dynamics and cultural conflits in European Space) étudiera l’utilisation des traces numériques pour reconstruire la circulation des opinions. Des recherches-actions sur la perspective datacentrique de l’innovation publique seront par ailleurs menées autour du programme Presidential Innovation Fellow du gouvernement français et du sommet Mondial de l’Open Government Partnership à partir d’observations situées et de traces socio-numériques. Enfin, en réponse à une commande du Collège des Bernardins, le thème va encadrer l'éditorialisation des ressources produites dans le cadre du département Humanisme numérique et de la Chaire "L'Humain au défi du numérique" co-dirigée par M. Doueihi et J.-Fr. Marchandise, qui mettra en oeuvre des techniques de sémantisation, l’objectif étant de construire un modèle reproductible. 
Les recherches menées dans cette thématique devraient pour finir permettre de porter à leur terme deux HDR, l'une sur l’instauration des agencements numériques et leurs techno-politiques dans le cadre de l’action publique et des organisations, l'autre sur l’auctorialité, les modalités d’éditorialisation et les stratégies d’influence des think tanks français.
Thème Intelligence économique et stratégique, data, décision
Les recherches relevant de la thématique IES2D se situeront dans l’articulation des enjeux d’information et de communication affichée par Dicen-IDF avec une approche d’intelligence organisationnelle pour les écosystèmes : information et communication organisant les écosystèmes ou ICEO (Information and Communication as Organizing Ecosystems). La notion d'écosystème renvoie ici à la fois aux organisations (entreprises, associations, etc.) et aux territoires, en particulier dans la dimension intelligence économique avec l’utilisation et la production de data. Les recherches à venir, dans la continuité des activités des dernières années, privilégieront les problématiques suivantes :
-	Transformation numérique et organisationnelle des secteurs et des acteurs dans le tourisme, les villes numériques ou smart cities, les smart destinations, la réalité virtuelle, les médias interactifs, le rôle et l’ambivalence des dispositifs socio-techniques (notamment plateformes), les serious games, le patrimoine immatériel, la santé et la protection sociale, l'emploi-formation.
-	Valorisation des data pour l’activité (indicateurs, etc.) et nouveaux métiers d’intermédiation.
-	Évaluation participative / contributive et amélioration des organisations en réseaux.
-	Innovation ouverte et nouveaux modèles d’innovation : veille et observation, production et usages de données, data visualisation.
-	Processus de décision, stratégies d’influence et de communication, selon différents paradigmes, dont neurosciences.
Thème Fabrique des interfaces
En s’appuyant sur la réflexion théorique et l’ensemble des terrains étudiés, les objectifs du thème sont de :
-	définir ce que sont les interfaces et proposer des méthodologies pour les analyser du point de vue de l’action ;
-	définir les méthodes numériques d’analyse et de manipulation "informatique" des données en SHS (humanités numériques, Digital Methods, Digital studies, empiries numériques) ;
-	proposer des dispositifs expérimentaux pour valider les définitions, analyses et méthodes présentées conjointement (cadre méthodologique spécifique au laboratoire à définir : de la méthodologie de conception à la représentation).
Le champ de l’info-visualisation sera également mobilisé, s'agissant des interfaces graphiques pour l’analyse, au même titre que la sémiologie graphique et la cartographie (Plantin). On s'interrogera à cet égard sur la manière dont les représentations graphiques exercent une influence sur les faits scientifiques susceptibles d’être produits, ou sur le fétichisme de la carte qui a pu se développer en SHS – concepts peu mobilisés quand on réalise une visualisation.
La thématique poursuivra aussi ses travaux sur la personnalisation de l’information via les interfaces, par les systèmes de recommandation et par les données issues de la classification et de la sémantique (Payeur, 2012; Kembellec, Chartron, Saleh, 2014 ; Kembellec, Prime-Claverie, 2016). Ces recherches pourront s'appuyer sur une articulation avec les masters en humanités numériques Méga-données et analyses sociales (MéDAS) et Management de la transition digitale 2.0.
Thème Apprentissage et cultures informationnelles : documents, data, dispositifs, pratiques, institutions
Le thème Apprentissage souhaite poursuivre ses activités d’animation de la communauté à travers l’organisation de colloques scientifiques dans la suite de l’European Conference on Information Literacy (ECIL 2017) conférence internationale (Unesco,  France, Turquie, Croatie). Cette conférence en est à sa 5e édition. Les membres du thème souhaitent que ce colloque devienne par la suite un moment clé du la vie de leur groupe. Les autres projets portent sur l’analyse des labs d’innovation dans les entreprises (Sophie Pène, avec Codesign-It!), la conception innovantes de campus (Bourret, Meyer, Tingry) ou la conception de capsules pédagogiques sur les communs (Merzeau).
Outre les journées d’étude, séminaires et colloques qui ponctueront notre développement, nous sommes entourés de parties prenantes (la Poste, Société Générale, SNCF) pour lesquels les transformations de l’apprentissage tout au long de la vie sous l’effet du numérique sont un sujet essentiel. Ces partenariats généreront des bourses de thèse, des stages de masters et des co-financements de programmes et d’événements, ainsi que la co-conception de formations (par exemple, les POC “apprendre avec une I.A”, “apprendre en réalité augmentée”).
Thème Publication, édition, valorisation des données
Le prochain contrat poursuivra la compréhension de reconfigurations du secteur éditorial des contenus, toujours en étroite dynamique avec les acteurs de ce secteur. L’élargissement vers l’analyse du concept d’Open science sera amplifié, la projection du paradigme du Design thinking dans les activités éditoriales sera l’enjeu de la thèse de Soubret. La dimension des données (structurées et non structurées, massives), leur traitement et leur valorisation dans différents contextes (thèses de Rebouillat, Nesvijevskaia, Foulonneau, Nabigh) sera investie. C’est plus largement la question de la "sémantisation" et de la valorisation des données pour l’usager ainsi que ses conditions d’interprétation qui sera posée. Trois dimensions structureront nos travaux :
-	L’évolution des modèles éditoriaux, l’open science, le design thinking éditorial : recherche de scénarios tangibles pour le basculement des modèles de publications francophones en open access (partenariat en cours), coordination d’un numéro critique de la revue RFSIC sur l’open access et l’open science, analyse critique des données de la recherche, enjeu du paradigme "design thinking" dans le secteur éditorial, nouveaux genres et nouvelles légitimités (avec une HDR en cours sur l’autorité et la transmission).
-	Les métriques et indicateurs de la publication scientifique, de sa circulation : des travaux empiriques d’une ampleur désormais significative peuvent être conduits sur les archives ouvertes, les plateformes éditoriales, les réseaux sociaux numériques…
-	La valorisation, sémantisation des données : la mise à disposition de données massives pose centralement la question de leur signification pour l’homme. Les processus de médiatisation, de sémantisation des données conduiront à de nouvelles grilles d’analyse. De façon liée, la transparence des algorithmes sera investie.
Les principaux partenaires pour les travaux seront des acteurs du monde socio-économique (éditeurs, GFII, startups de la science des données), le réseau  et le GIS  des Urfist, le groupe BSN10 du MESR, l’Enssib et l’Oxford Brookes University. Le thème est aussi partie prenante de l’Ecole universitaire de recherche "Croyances, religions, croyances et sociétés" portée par l’EPHE dans la prolongation du Labex HASTEC dont nous sommes membres. Deux dynamiques seront, par ailleurs, structurantes : la synergie avec le nouveau master Humanités numériques MéDAS du Cnam que nous pilotons, la volonté de soumettre un projet de recherche national ou européen sur les interfaces Homme-Données.
Thème Territoires, interactions, médiations
Pour le prochain contrat, les membres du thème chercheront à élaborer un cadre unifié pour rendre compte de la dimension territoriale des recherches de Dicen-IDF. La prise en compte des dimensions spatiales et sociales du territoire, indissociables de celles des politiques d’aménagement, seront complétées par l’approfondissement de la notion d’écosystème au sens de Tansley (1936). Celle-ci devrait permettre d’intégrer les différentes échelles et les imbrications entre elles. En effet, cette prise en compte de l’articulation entre les échelles, qui constituent autant de niveaux d’analyse sémiotique permettant de révéler les nœuds d’interactions et leurs médiations, reste un impensé dans les travaux en SIC. Or, nous pensons que cette perspective est nécessaire pour accompagner les innovations territoriales en lien avec les transformations numérique, communicationnelle et organisationnelle. 
Les secteurs de la santé et du tourisme resteront les champs d’application principaux de la thématique enrichis par une réflexion spécifique sur le devenir des villes. Nous comptons nous appuyer sur la dynamique lancée autour du projet Future sur la ville de demain, projet i-site porté notamment par l’UPEM, pour apporter une vision SIC dans un champ où les sciences humaines et sociales sont notoirement peu présentes. A plus court terme, la prochaine journée “org&co”, groupe d’études et de recherches de la Société Française des Sciences de l’Information et de la Communication, permettra de réfléchir à la force praxéologique des notions d’intelligence stratégique et de territoire.
Thème Patrimoines, cultures, archives
Pour le prochain contrat, cette thématique vise à approfondir les modalités de production et d’éditorialisation participatives tant des mémoires que des objets patrimoniaux. Ces développements théoriques pourront s’appuyer sur des projets empiriques construits en collaboration avec les acteurs du terrain. 
Premièrement, dans le cadre des mémoires, la participation aux ateliers Condorcet (MSH Paris Nord) et la collaboration au projet Bobines Féministes ont permis d’identifier les attentes des porteurs de projets de collectes : migrer et conserver des œuvres mémorielles agrégées à partir de sources numériques diverses et réparties. Cela révèle un impensé : la description et la conservation sous forme de formats ouverts, du point de vue de l’auteur (archiviste, web-documentariste, acteurs des projets d’humanités numériques...) d’une œuvre numérique mémorielle. Pour le traiter, une proposition de modélisation de la composante mémorielle d’un document (mémorème) est en cours d’élaboration. Elle devra être suivie d’un projet de développement d’une application d’éditorialisation d’œuvre mémorielle (un CMS), pour valider le format et l’approche.
Deuxièmement, dans le cadre des patrimoines, le projet Wikipatrimoine, financé par le Labex Les Passés dans le présent, qui débute le premier juillet 2018, permettra de développer une réflexion interdisciplinaire autour de la diffusion de la citizen science dans le secteur de la culture à travers la construction d’un réseau de partage d’expériences entre chercheurs et professionnels du patrimoine. Notamment, nous visons à étudier l’impact des démarches de gestion collaborative en ligne sur la définition même du patrimoine à travers une étude empirique portant sur les nouvelles pratiques professionnelles collaboratives et les écritures numériques qu’elles génèrent autour des objets de l’histoire de l’art, des monuments, des pratiques orales, des objets archéologiques, etc.
