Etaient présents : 

               

                        
MEMBRE DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                        

                           
INVITES

                        

                     

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE

               
Informations du 
Président

               

            

               
Examen et vote des statuts du service commun de
                        documentation – premiers échanges de vues sur la politique documentaire

            

               
Examen et vote des statuts du service commun de
                        documentation

            

               
Echanges de vues sur la politique documentaire
 : 

               
Rapport sur les activités du Club 92
                        "Universités/Entreprises"

            

               
Approbation des statuts du SUFOM (déià examinés le 
13 mai 1991
 - vote définitif après précisions
                        sur l'article 8)

            

               
Rapport sur les travaux de la commission audiovisuelle

            

               
Compte rendu des travaux du CEVU

            
Vote du calendrier de l'année universitaire 

               
Projet de création d'un diplôme du CEP

            

               
Protocole d'accord entre l'Université de Paris X et le
                        Carleton College

            

               
Convention entre l'Université de Paris X et l'Université de
                        Gênes

            

               
Convention entre l'Université Paris X et
                            l'Université de SAO PAOLO

            

               
Attribution de 
subventions

               

            

               
Questions Diverses
.

               

                  
Etaient présents : 

               

               

                  
Monsieur LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
Monsieur ZIGHERA
, 
Vice-président chargé du
                            Conseil d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRE DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. DE LA PRADELLE

                           

                           

                              
M. LEVIVE

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. FAVEREAU

                           

                           

                              
M. ZAJDENWEBER

                           

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
M. VAFADARI

                           

                           

                              
M. GUTTINGER

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. HIVER

                           

                           

                              
Mme MOSCONI

                           

                           

                              
Mme DUTHU

                           

                           

                              
M. HENNINGER

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
Mme TEILLET
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mme MIMRAN
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mme RIOUX
 (C.G.T.)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (C.G.T.)

                           

                              
Mme MATHIS-GUILLAUME
 (CFDT)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M. MERCERON
 (UNEF-ID)

                           

                              
Mlle BENICHOU
 (FORUM 90)

                           

                              
M. MARQUES
 (UNI)

                           

                              
M. ESNAULT
 (UNEF-ID)

                           

                              
Mlle JOBIC
 (UNI)

                           

                              
Mlle GIRARD
 (CELF)

                           

                              
M. ROSSETTI
 (AGEN-UNEF)

                           

                              
M. SIOU
 (LAME DE FOND)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. SAMAMA
 (
Représentant de la
                                    C.C.I.I.
)

                     

                        
M. CLAQUIN
 (
Représentant de la
                                    MNEF
)

                     

                        
M. PAYET
 (
Représentant du
                                    CNPF
)

                     

                        
M. LEROUX
 (
Représentant du
                                    CNPF
)

                     

                        
M. GUILLON
 (
Représentant de la
                                    CFDT
)

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                     

                        
Mme SAPORTA
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Mme MOUTEL
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
M. VINCENT
, 
Vice-Président délégué au
                                    Handicap

                     

                     

                        
M. SAVI
, 
Directeur de l'UFR
                                    GEROSLAPHA

                     

                     

                        
M. PAIN
, 
Directeur du
                                    SUFOM

                     

                     

                        
M. HUE
, 
Directeur de la
                                    BDIC

                     

                     

                        
Mlle JULIEN
, 
Directeur de la
                                    B.U.

                     

                     

                        
Mme BETHERY
, 
Directeur de
                                    MEDIADIX

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
Mme VALLOTON
, Scolarité Générale

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
INVITES

                        

                     

                     

                        
Mme DE FRANCE

                     

                     

                        
Mme MENET-GENTY

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M. HOUZEL
 à 
M. ESNAULT

               

               

                  
Mlle FOURNIER
 à 
M. MERCERON

               

               

                  
Mlle REMY
 à 
M. MERCERON

               

               

                  
Mme DUBOIS
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
M. ATTAL
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. DELEULE
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. PIEJUS
 à 
M. HIVER

               

               

                  
M. GOTTSMANN
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
Mme WAINTROP
 à 
M. HIVER

               

               

                  
M. ORTALDA
 à 
M. ROSSETTI

               

               

                  
M. ESNAULT
 à 
M. PAYET

               

               

                  
M. PIN
 à 
M. PAYET

               

               

                  
M. SERTOUR
 à 
M. ABECASSIS

               

            

               

                  
EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
Mme RIOUX
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
Mme DUTHU
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
Mlle BENICHOU
 à 
Mlle GIRARD

               

               

                  
M. SIOU
 à 
Mlle GIRARD

               

            

               
Informations du 
Président

               

               
Examen et vote des statuts du service commun de documentation - premiers
                        échanges de vues sur la politique documentaire

               
Rapport sur les activités du Club 92 "Universités/Entreprises"

               
Approbation des statuts du SUFOM (déjà examinés le 
13 mai 1991
 - vote définitif après précisions sur l'article
                        8)

               
Rapport des travaux de la commission audiovisuelle

               
Compte rendu des travaux du CEVU

               
Vote du calendrier de l'année universitaire

               
Projet de création d'un diplôme du CEP

               
Protocole d'accord entre l'Université de Paris X et le Carleton
                        College

               
Convention entre l'Université de Paris X et l'Université de Gênes

               
Approbations de 
recettes

               

               
Attribution d'un prix d'honneur

               
Attribution de 
subventions

               

            

               
Tout d'abord, mettre des documents à la disposition des étudiants,
                            enseignants et personnels sur l'ensemble du campus.

               
De plus, il y a en effet une politique du Conseil d'Administration
                            dans le sens du maintien des bibliothèques d'UFR, et de départements,
                            mais cela doit s'élaborer après proposition du service commun.

            

               
le Conseil d'Administration qui ne doit pas s'ingérer dans les détails
                            du 
budget du Service Commun
 ; ce qui est
                            nécessaire, c'est de voter un certain nombre de 
grandes masses
 et qu'ensuite le Service répartisse en
                            conséquence. Par contre, le Service Commun devra veiller à ce que la
                            répartition entre les disciplines obéisse à un certain nombre de
                            critères communs à toutes les bibliothèques.

               
La Commission Budgétaire peut être amenée à faire des remarques sur
                            certaines 
dépenses des UFR
, mais les
                            Conseils d'UFR doivent prendre leurs responsabilités.

            

               
Le Conseil Général

               
La Chambre de Commerce et d'Industrie

               
L'Union Patronale des Hauts-de-Seine

               
L'Université de Paris X-Nanterre

               
L'Ecole Centrale

            

               
en tant que représentant du service public, il n'avait pas d'avis à
                            exprimer à titre personnel sur les détails d'un projet auquel il ne
                            pouvait souscrire;

               
le cabinet du Ministère et les directions de la rue Dutot, auxquels il
                            avait transmis régulièrement tous documents et renseignements en sa
                            possession, ne lui avaient en retour communiqué aucune réaction;

               
les instances de l'université avaient en revanche manifesté leur
                            désapprobation, tant sur le principe même, que sur les modalités
                            d'inscription prévues et sur la nature des enseignements envisagés, qui
                            empiéteraient sur les projets de Paris X enregistrés dans le document
                            "Université 2000"

            

               
des 
bourses sur critères sociaux
,

               
des 
bourses sur critères scientifiques
 ou
                            sur projet.

            

               
duplication

               
consultation

               
réalisation

               
production

            

               
d'une part les utilisateurs de matériel lourd qui pourraient se
                            regrouper

               
d'autre part les utilisateurs de matériel léger qui sont
                            disséminés.

            

               
ouverture d'une Licence d'Anglais/Chinois

               
ouverture d'une Licence d'Anglais/Grec Moderne

               
création d'une M.I.A.G.E. ; cette proposition émane du CEP et pourra
                            se faire par diverses voies. (UFR SEGMI, demandes d'entreprises,
                            etc...).

            

               
essayer de lutter contre l'échec en 1ère année de 1er cycle, d'où
                            l'idée de dégager des moyens pour des remises à niveau, et prévoir du
                            temps pour repérer les étudiants en difficulté;

               
proposer des réorientations, certes dans un cadre restreint, en
                            associant des disciplines.

            

               
Convention entre l'UPX et l'Université de Lille I autorisant
                                
Monsieur Arnaud BERTHOUD
, 
professeur
                                d'Economie
, à effectuer 120 heures équivalent TD à Paris
                            X dans le cadre de son service statutaire pour l'année universitaire
                            1990-1991. En contrepartie, l'UPX reversera à l'Université de Lille I
                            les 
crédits d'heures complémentaires
, soit
                            la 
somme
 de 26 296, 34 Frs représentant 120
                            h/TD plus les charges sociales.

               
Convention entre l'UPX et l'Université de Nantes autorisant
                                
Madame Madeleine KELLER
, 
professeur
                                de Latin
, à effectuer 36 heures équivalent TD à
                            l'Université de Nantes, dans le cadre de son service statutaire pour
                            l'année universitaire 1990-1991. En contrepartie, l'Université de Nantes
                            versera à Paris X les 
crédits
 d'heures
                            complémentaires, soit la 
somme
 de 8 008,90
                            Frs, représentant 36 heures TD plus les charges sociales.

               
Convention entre l'UPX et l'Institut National des Sciences Appliquées
                            de Toulouse autorisant 
Madame Janine
                                BENSASSON-JANNIERE
, 
assistante d'Anglais au CEP
                                de Paris X
, à effectuer tout son service statutaire à
                            l'INSAT, pour l'année universitaire 1990-1991.

            

               
Une 
subvention
 doit être allouée à
                            l'Association Sportive de Saint-Quentin, soit 30 000 Frs. Ce montant
                            correspond au montant des 
cotisations
 de
                            sport payées par les étudiants de Saint- Quentin au titre du Centre
                            Sportif et qu'il faut reverser. 
Monsieur LEMETTRE

                            souhaite que ces sommes soient allouées à l'Association Sportive,
                            puisque les étudiants ne sont pas utilisateurs des installations de
                            Nanterre.

               
Un complément doit être attribué à l'Association Sportive de
                            l'Université Paris X, dans le cadre de la commémoration du 25ème
                            anniversaire (montant de 28 000 Frs).

               
Une 
subvention
 pour les rencontres
                            inter-culturelles franco-américaines (soit 500 Frs) doit être imputée
                            sur le 
budget
 "Relations
                            Internationales".

            

               
La dévolution des terrains et des immeubles appartenant à l'ancienne
                            Université de Paris n'a jamais été faite.

               
Un bâtiment de la Recherche doit être construit prochainement sur le
                            campus de l'Université de Paris X et 50 % de son usage est réservé à
                            l'archéologie.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1991-06-24

                  

                     
23

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président

               
fait savoir que l'Université a reçu le complément de 
dotation
, qui est inférieur aux prévisions.
Le complément de 
dotation
 a été réduit d'un
                        pourcentage égal à 7,5 % du fond de roulement 1989 établi à partir des 
comptes financiers
 des établissements.
De plus, nous ne bénéficions pas des compléments attribués aux universités
                        qui ont contractualisé, et qui comptent à la fois des m2 supplémentaires,
                        des étudiants nouveaux (ce sont les inscrits 1989-90 qui sont pris en
                        compte), et un nombre de boursiers supérieurs à la moyenne nationale.
Il faut également tenir compte des lignes spécifiques DESUP reconductibles
                        (Centre sportif, informatique pédagogique, orientation, etc...) et DPDU
                        (Magistère).
L'université va donc manquer de plus d'un million sept cent mille francs par
                        rapport aux prévisions initiales.
Une réflexion va être menée sur les 
économies
 à
                        envisager, ce qui sera très difficile à cette époque de l'année.
En ce qui concerne les magistères, le problème de leur subventionnement sera
                        examiné dans le cadre de la contractualisation.
Le 
Président
 regrette que les directeurs de magistère
                        aient été informés du montant de leur 
dotation

                        avant les 
Présidents d'Universités
, par le
                        Ministère.

               
Le 
Président

               
rappelle que le Service Commun de Documentation et son Conseil
                        d'Administration doivent être mis en place le plus rapidement possible.

               

                  
Monsieur DEMALDENT

               
signale qu'il a présidé la Commission des Statuts, chargée d'examiner
                        les statuts.
Ces statuts ont été rédigés en conformité avec les textes officiels par
                            
Mlle JULLIEN
 et 
Mme
                        DUBOIS
.
Aucune observation particulière n'est à faire.
La question de la constitution du Conseil est apparue importante. Après
                        discussion, le nombre de 28 membres a été retenu.
Compte tenu de l'existence de Bibliothèques dépendant du CNRS, il serait
                        possible d'envisager un autre type d'association par convention,ce qui est
                        prévu dans le décret ministériel.
Dans le contenu de l'article 9, mention serait faite qu'un représentant de
                        chacune des bibliothèques associées par convention serait membre consultatif
                        du Conseil.

               

                  
Mlle JULLIEN

               
précise qu'il y a eu un débat sur le nom que prendrait le Service
                        Commun. La dénomination retenue a été : "Service Commun des Bibliothèques et
                        de la Documentation".

               

                  
Monsieur MERCERON

               
pose le problème de la représentation étudiante, non pas par rapport
                        aux statuts, mais par rapport au décret ministériel. Il serait utile que
                        cette question puisse être posée à la Conférence des Présidents
                        d'Universités et au CNESER. Les élus étudiants des trois Conseils sont
                        appelés à siéger dans différentes commissions et ce cumul pose des problèmes
                        d'emploi du temps.
Ne pourrait-on pas envisager que des élus étudiants des Conseils d'UFR
                        puissent être membres dans ce type de commissions, étant entendu que le vote
                        se ferait toujours sur proposition du Conseil d'Administration ?

               
Le 
Président

               
demande l'avis des autres organisations étudiantes. Elles approuvent et
                        soutiennent l'intervention de 
M. Merceron
.
Le 
Président
 transmettra une demande dans ce sens (cf
                        annexe).

               

                  
Mme TEILLET

               
voudrait avoir des précisions sur l'article 17. Il est question de
                        personnels recrutés mais que deviennent les personnels en fonction dans les
                        bibliothèques associées ou intégrées ? Comment seront recrutés et gérés les
                        nouveaux personnels ?

               

                  
Madame SAPORTA

               
précise qu'aux termes de l'article 3, en cas d'intégration, les
                        personnels et les moyens correspondants sont affectés au Service Commun, et
                        en cas d'association, les fonctions restent distinctes du Service
                        Commun.

               

                  
Mme RIOUX

               
souligne que le texte ministériel ne précise rien sur le statut et la
                        gestion des personnels en fonction dans les bibliothèques intégrées.

               

                  
Madame SAPORTA

               
signale qu'actuellement le texte prévoit l'affectation des moyens et
                        des personnels mais n'indique rien sur les statuts de ces personnels.

               

                  
Madame TEILLET

               
fait remarquer que le problème de l'affectation de ces personnels est
                        important. En clair, qui sera leur supérieur hiérarchique ?

               
Le 
Président

               
précise que s'il y a intégration, ce sera le 
Directeur du
                            Service Commun
 et, s'il y a association, le
                            
Directeur
 de l'UFR d'appartenance.

               

                  
Mlle JULLIEN

               
fait observer que des personnels des bibliothèques affectés dans des
                        bibliothèques intégrées dépendront techniquement en effet du
                            
Directeur de la B.U.
 mais seront dépendants,
                        statutairement, de l'Université.
Il n'est guère possible de penser que le Service des Personnels des
                        Bibliothèques attribuera 10 postes de personnel technique ou scientifique
                        pour gérer les bibliothèques intégrées.
Quant à la nature exacte d'une bibliothèque associée par convention. 
Le 
Président

               
précise qu'il peut s'agir de la bibliothèque d'une équipe CNRS.
Le texte stipule que les services documentaires appartenant à des unités et
                        organismes liés contractuellement à l'Université peuvent, selon les mêmes
                        modalités contractuelles, être associés au Service Commun.

               

                  
Madame ULLMO

               
souhaiterait avoir un complément d'information sur le statut
                        d'intégration et le statut d'association. Elle fait part également de ses
                        inquiétudes au sujet du devenir des bibliothèques d'UFR dans le cas où elles
                        seront associées ou intégrées.

               
Le 
Président

               
précise que les statuts ne prévoient que l'association et
                        l'intégration. Des annexes indiqueront quelles seront les bibliothèques
                        associées ou intégrées. L'intégration suppose la dépendance totale du
                        Service Commun alors que l'association suppose une dépendance administrative
                        de l'UFR de rattachement.
Les bibliothèques d'UFR qui seront associées seront représentées par
                        l'interlocuteur de l'UFR. Chaque UFR désignera son interlocuteur pour 4
                        ans.

               

                  
Mlle JULLIEN

               
signale que les textes mentionnent dans la composition du Conseil 5
                        représentants des personnels ATOSS des bibliothèques associées ou
                        intégrées.

               

                  
Monsieur DEMALDENT

               
pense que le Conseil doit réfléchir sur le contenu des termes
                        association et intégration.
Il est important de voir la différence entre ces 2 statuts sur le plan
                        financier.
Dans le cadre de la Commission des Statuts, la question a été posée de la
                        nécessité d'une véritable politique universitaire de la Documentation qui
                        doit être plus ou moins imposée aux UFR.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
rappelle que l'Université a une politique d'affectation de budgets aux
                        UFR en fonction de certains poids et calculs.
Il y a risque, dans le cas de l'intégration, d'interface avec les budgets des
                        UFR.
La Commission Budgétaire devra examiner ces questions.
En ce qui concerne la rédaction des articles 12 et 13, la Commission
                        Budgétaire pourrait émettre des propositions sur le rôle du Conseil du
                        service en matière de 
budget
.
A la question de 

                  
Madame DUTHU

               
sur le statut du 
Directeur
 et la durée de son
                        mandat, 

                  
Mlle JULLIEN

               
précise que les textes prévoient une nomination pour 5 ans.
Les candidatures au poste de 
Directeur
 sont proposées
                        par la Commission Administrative Paritaire et soumises à l'avis du
                            
Président d'Université
.
La nomination n'intervient définitivement qu'après avis du Conseil
                        d'Administration et du 
Président de l'Université
.

               

                  
Monsieur ROSSETTI

               
fait remarquer que le 
Directeur
 est nommé par le
                        Ministre et que le Conseil d'Administration n'a pas de droit de regard.

               
Le 
Président

               
rappelle que le 
Directeur
 est nommé après avis du
                            
Président de l'Université
 et placé sous l'autorité
                        de ce dernier.

               

                  
Madame ULLMO

               
fait part de ses inquiétudes quant à la carrière et à la promotion des
                        personnels de ce service.

               

                  
Madame SAPORTA

               
précise qu'en l'état actuel, les personnels affectés dans les
                        bibliothèques d'UFR conservent leur statut, qu'ils soient ITARF, ingénieurs,
                        techniciens. Chacun des personnels poursuivra normalement sa carrière.

               
Le 
Président

               
annonce qu'il y aurait deux ajouts : un à la fin de l'article 9
                        concernant la participation au Conseil d'un représentant de chacune des
                        bibliothèques associées par convention ; un autre au début de l'article 12 :
                        "il examine le 
budget
 du service et le propose à
                        l'approbation du Conseil d'Administration".
Après discussion, le 1er paragraphe de l'article 13 est supprimé.

               

                  
Mlle JULLIEN

               
pense qu'il est souhaitable de garder la distinction entre le 
budget documentation
 alloué par le Ministère et le
                            
budget de fonctionnement
 alloué par
                        l'Université.

               

                  
M. ZIGHERA

               
précise qu'il sera nécessaire de détailler dans le 
budget du service
 les 
recettes
 en
                        provenance du Ministère et celles en provenance de l'Université.

               
VOTE SUR LES STATUTS DU SERVICE COMMUN DE
                            DOCUMENTATION
 :
Les statuts sont approuvés à l'unanimité des membres présents et
                        représentés.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
s'étonne que les statuts du service commun aient été votés avant la
                        discussion sur la politique documentaire.
Il ne faut pas négliger la place de la documentation, utile à l'étudiant, à
                        l'enseignant et au chercheur.
Si on considère le passé, il y a d'une part la Bibliothèque Universitaire et
                        d'autre part les bibliothèques d'UFR, les bibliothèques d'Institut,
                        etc...
Ces facteurs ne permettaient pas de mettre en oeuvre une politique globale
                        documentaire sur le campus. Il y avait certes des accords entre responsables
                        mais rien n'était véritablement défini.
La mise en place du service commun était nécessaire parce qu'il fallait une
                        véritable politique documentaire sur l'ensemble de l'Université et que cela
                        répondait à des besoins profonds de chacun.
Les actions de recherche en matière documentaire ne suivent pas toujours la
                        pédagogie et la recherche (ex. : DEUG rénovés en langues).
Par ailleurs, le profil des responsables de Bibliothèques d'UFR n'est pas le
                        même que celui des responsables de la Bibliothèque Universitaire. La
                        fonction est différente, de par la localisation, la demande, leur histoire,
                        et voire même les préoccupations des enseignants.
L'idée générale serait de lier la réflexion sur la contractualisation à la
                        semestrialisation, la pédagogie en général, les modules etc...
Une véritable politique documentaire aiderait à la lutte contre l'échec
                        universitaire. Une spécialité dans une bibliothèque d'UFR contribue à aider
                        l'étudiant dans son travail. Cela varie, bien sûr, suivant les disciplines
                        et les UFR.
En ce qui concerne la Recherche, l'Université est confrontée à des problèmes
                        spécifiques. Les demandes et les besoins sont réels mais différents suivant
                        qu'il s'agit de chercheurs, d'étudiants, et selon le niveau d'études.
Le rôle du service commun pourrait être plus marqué en matière de recherche
                        dans l'avenir. Il ne faut pas oublier que la Recherche ne peut pas se
                        dissocier de la démarche documentaire. Les Bibliothèques et la Bibliothèque
                        Universitaire apporteraient dans ce service commun un plus à la communauté
                        universitaire dans son ensemble.
H faut aussi considérer que tous les services de documentation contribueront
                        dans l'avenir à une véritable politique d'échange documentaire.
Il faudra, donc, tenir compte des dimensions de ces structures, des
                        technologies nouvelles, des moyens d'accès, de la disponibilité des
                        documents.
L'exemple se trouve démontré par le Réseau Recherche qui s'imbrique
                        difficilement avec le Réseau Documentaire. Tout est lié et le débat est
                        nécessaire sur cette question. Pour une cohérence d'une politique
                        documentaire, il ne faut pas négliger les 
moyens
                            financiers
. Mais ces moyens supposent aussi des postes. Les
                        technologies ont apporté les outils mais pas les personnels suffisants et
                        formés.
Il serait utile que l'Université de Paris X-Nanterre, à travers ses groupes
                        de travail, et ses instances, puisse réfléchir à un véritable projet en
                        matière de politique documentaire. Il faut une autonomie de décision des UFR
                        par rapport à leurs bibliothèques.
Le rapport MIQUEL parle d'une ligne budgétaire unique. Aussi, pour cela, il
                        faudrait appliquer une politique cohérente sur l'ensemble de
                        l'Université.
Le Conseil d'Administration pourra dégager et désigner des moyens propres à
                        une véritable politique documentaire.

               
Le 
Président

               
rappelle que les textes ministériels ne sont que le prolongement du
                        décret du 
4 juillet 1985
. Leur opportunité a
                        été déjà discutée et reconnue. Toute la communauté universitaire sait les
                        besoins de chacun en matière de politique documentaire.
La volonté politique du Conseil d'Administration s'exprimera quand le Conseil
                        du Service Commun de Documentation aura étudié et proposé très précisément
                        les actions à mettre en oeuvre. Dans l'immédiat, la mise en place rapide du
                        conseil du SCD est le meilleur moyen, pour le Conseil d'Administration,
                        d'affirmer sa volonté de mener à bien une politique globale de
                        documentation.

               

                  
Monsieur MERCERON

               
voudrait apporter deux éléments de réflexion au débat.
Tout d'abord, sur la notion d'intégration/association, il faut reconnaître
                        que les UFR se trouvent en difficulté au niveau de la continuité de leur
                        politique, tant au niveau du personnel qu'au niveau des étudiants.
Le problème se situe principalement au niveau budgétaire et dépend de la
                        nature de l'UFR.
Il y a des priorités au niveau des UFR, que ce soient pour les achats de
                        manuels, l'accès aux documents, etc...
Il faudrait appliquer une certaine cohérence pour l'achat d'ouvrages entre la
                        Bibliothèque Universitaire et les bibliothèques d'UFR.
L'intégration serait la solution positive dans la mesure où il y aurait une
                        garantie de localisation des bibliothèques d'UFR en leur sein.
La garantie supplémentaire d'un personnel restant sur place serait
                        souhaitable.
Le second point, nourri par le rapport MIQUEL, dont parlait
                            
Monsieur RODRIGUEZ
, serait axé sur la politique
                        ministérielle en matière budgétaire.
Le groupe de travail "Bibliothèques-Documentation", réuni en plusieurs
                        séances, a longuement réfléchi au développement de la vie documentaire sur
                        le campus.
Les projets qui se dessinent avec le Restaurant Universitaire, la
                        Bibliothèque Universitaire et les 8 000 m2 tendent vers une ouverture plus
                        large de la vie sur le campus.
Avant cette nomination du Conseil, l'UNEF-ID propose de nouvelles réunions, à
                        la rentrée, avec le groupe de travail "Bibliothèques-Documentation".
Le volet "budgétaire", très important, surtout pour les bibliothèques, pourra
                        être largement évoqué, avec une participation efficace de tous ses membres,
                        notamment étudiants.

               
Le 
Président

               
souligne qu'il est, en effet, important d'aborder la question du statut
                        d'intégration.
Cela repose, certainement, le problème de la décentralisation, étant donné la
                        responsabilisation des UFR. Il ne s'agit pas pour le Conseil
                        d'Administration de réfléchir sur la coordination des achats d'ouvrages. Ce
                        n'est pas son rôle non plus de relocaliser, au niveau de la Bibliothèque
                        Universitaire, certaines bibliothèque d' U.F.R.
En effet, le groupe de travail "Bibliothèques-Documentation" pourra réfléchir
                        en septembre à tous ces problèmes.

               

                  
Mlle JULLIEN

               
voudrait signaler que le groupe de travail n'a pas seulement réfléchi
                        aux statuts intégration/association, il a aussi mené une enquête,
                        vaillamment élaborée, sur les bibliothèques de Centres de Recherche. L'étude
                        est avancée malgré la maigreur et la réticence des réponses.
Il serait intéressant que le Service Commun de Documentation puisse proposer
                        un certain nombre de critères quant au mode d'intégration. Les moyens en
                        personnels et en 
budget
 devront être clairement
                        énoncés. Il s'agit, là, de conditions essentielles.

               

                  
Monsieur ROSSETTI

               
fait remarquer qu'au fur et à mesure que la discussion se prolonge, il
                        y a en effet problème au niveau budgétaire.
Dans le cas où il y a intégration ou association, il y a toujours un poids au
                        niveau budgétaire. Les membres du futur conseil de ce service détermineront
                        certains facteurs.
Est-ce-réellement une question de statut ? D y a des situations locales qu'il
                        ne faut pas négliger. Il faut aussi largement que possible jouer sur la
                        totalité du potentiel des bibliothèques et faire en sorte qu'elles
                        s'épanouissent sans trop de contraintes budgétaires.
Il n'est certes pas facile, en pleine conscience des statuts et des
                        contraintes financières, de choisir entre tel ou tel statut mais des
                        problèmes surgiront dans l'avenir.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
souligne que le Service Commun de Documentation doit remplir 2
                        fonctions essentielles :

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
fait remarquer que le Conseil d'Administration décide de la répartition
                        des 
crédits pédagogiques
 mais qu'il est
                        nécessaire de faire le point sur les 
dépenses
                            documentaires des UFR
 par année.
Le Conseil d'Administration peut très bien définir une politique documentaire
                        à partir de certains critères mais il devrait ventiler ses 
crédits
 en fonction du Service Commun, des
                        Bibliothèques intégrées ou associées.
Ce type de démarche du Conseil d'Administration peut permettre de définir une
                        politique documentaire plus cohérente.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
suggère d'examiner la situation de façon plus précise.
L'
aspect budgétaire
 est primordial.
Il faut trouver l'équilibre entre :
Il faudra nécessairement trouver un réel équilibre sans ingérence du Conseil
                        d'Administration mais où la procédure du Conseil en matière de décision soit
                        pleinement efficace. Il ne faut pas l'ignorer et il faut un équilibre (entre
                        disciplines surtout).
Donc, il est important que les désignations des membres des représentants des
                        UFR soient soigneusement examinées.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
rappelle que lors du vote sur les statuts du Club 92, le principe d'un
                        rapport annuel avait été annoncé. Le Club 92, créé en mai 1990, a fonctionné
                        avec :
Se sont joints depuis quelque 160 entreprises, 20 collectivités, quelques
                        établissements d'Enseignement Supérieur, (Ecole de Pharmacie, IUT de Sceaux,
                        Ecole de Droit de Sceaux, etc ...).
L'Université a disposé, dès la création du Club, du poste de 1er
                            
Vice-Président
, en la personne du
                            
Président de l'Université
, et du poste de
                            
trésorier
 en la personne de 
D.
                            ABECASSIS
..
Pour ce qui est du fonctionnement, le Club a eu peu d'activité durant un an ;
                        il a fait savoir qu'il existait et quelques projets se sont dégagés.
Quant au 
budget
, il est de 760 000 Frs, (200 000
                        Frs du Conseil Général, 100 000 Frs de la Chambre de Commerce et
                        d'industrie, 20 000 Frs des autres membres fondateurs et 400 000 Frs des
                        différentes entreprises et collectivités).
Les 
dépenses
 sont à ce jour très limitées et
                        concernent le guide de la Recherche dont le 
coût

                        s'est élevé à environ 70 000 Frs. Il a été distribué aux différentes
                        entreprises du 92. Des 
frais annexes
 (affiches,
                        papier à en-tête etc...) ont été engagés. Au total, les 
dépenses
 ont été de 150 000 Frs.
Des projets ont été demandés à l'ensemble de la communauté universitaire mais
                        tous n'ont pas abouti.
Le Club 92 a réfléchi à un projet sur les 
bourses
. Il s'agit de 
bourses
 allouées
                        par le Conseil Général qui portent à 10 000 Frs minimum les 
bourses
 distribuées par l'Etat.
3 
bourses de Recherche
 seront attribuées à des
                        laboratoires de Recherche pour le projet d'un étudiant. Leur montant est de
                        180 000 Frs chacune, qui peut être complété à hauteur de 20 % à 30 % par une
                        entreprise des Hauts-de-Seine.
Un autre type d'aide a été prévu pour les étudiants créateurs d'entreprise.
                        (100 000 Frs, 50 000 Frs, 25 000 Frs). Les candidatures seront enregistrées
                        jusqu'en septembre.
Enfin, des 
aides
 seront accordées à des étudiants
                        de 3ème cycle ayant présenté un travail consacré à un aspect
                        socio-économique du département des Hauts-de-Seine - 4 
prix
 sont prévus = 70 000 Frs, 50 000 Frs, 25 000 Frs et 10 000
                        Frs -
L'assemblée du Club 92 s'est réunie en mai, au cours de laquelle ont été
                        évoquées les différentes possibilités de partenariat et de coopération.
Une demande de l'Université a été faite pour la participation au Conseil
                        d'Administration du Club, d'étudiants. D'autres propositions de
                        participation de personnels et des enseignants ont été avancées (4 ou 5
                        personnes pour chaque catégorie).

               

                  
Madame TEILLET

               
note avec satisfaction que le Club 92 s'ouvre davantage à la communauté
                        universitaire. Il serait intéressant d'y associer les salariés des
                        entreprises.

               

                  
Monsieur MERCERON

               
souhaiterait que les étudiants participant au Club 92 soient choisis
                        par le Conseil d'Administration et que s'y ajoutent également des étudiants
                        de Média-diplômes.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
pense en effet que les étudiants présentant des projets pourraient s'y
                        associer.

               

                  
Monsieur ROSSETTI

               
demande combien d'
aides
 ont été distribuées
                        et à quel niveau d'études. Quelles sont les 
aides
 des entreprises ?
Il se range à l'avis de 
Madame TEILLET
 sur la nécessité
                        de faire participer des salariés d'entreprises.
Un problème se pose par rapport au Club 92 à cause de la future Université
                        privée financée par des entreprises. Il faudrait une clarification de la
                        politique de formation de la part de l'Université.

               
Le 
Président

               
répond que la position de l'Université n'est pas toujours facile. Le
                        Club 92 n'est pas concerné par le projet d'université privée présenté par le 

                  
Président
 PASQUA
.
En l'état actuel des choses, l'Université doit s'ouvrir vers le monde des
                        entreprises.
Pour ce qui est de l'Université privée, lors d'une réunion du Club 92, le 

                  
Président
 PASQUA
 a demandé à
                            
Paul LARIVAILLE
 quelles étaient les réactions du
                        Ministère de l'Education nationale, de l'Université et de son
                            
Président
 sur ce projet.
Le 
Président
 lui a indiqué que :
Plus tard, après diffusion de la Charte 92 et du questionnaire sur les
                        projets universitaires du Conseil Général envoyé à tous les électeurs du
                        département, le 
Président
 a été amené à adresser une
                        longue lettre au 
Président du Conseil Général
,
                        déplorant que certaines formules et informations erronées contenues dans ces
                        documents puissent donner une image fausse de ce qu'est notre université.
                        Des lecteurs non avertis tireront en effet, de ces textes, la conclusion
                        qu'il n'y a du Droit qu'à Sceaux et que Nanterre n'est rien d'autre qu'une
                        "Faculté" des Lettres, accueillant 30 000 des quelque 50 000 étudiants du
                        département : ce qui amènera inévitablement à prendre pour 
argent
 comptant l'affirmation fallacieuse selon
                        laquelle il y aurait, dans le département "un net déséquilibre en faveur des
                        Lettres", et à se persuader tout aussi inévitablement que l'unique cause
                        dudit "déséquilibre" est Paris X - Nanterre, avec ses 30 000 étudiants
                        littéraires ! Or, c'est sur cette méconnaissance de la réalité nanterrienne
                        - où Lettres et Sciences Humaines représentent de 1/3 à 2/5 du total des
                        étudiants, selon qu'on y inclut ou non les langues - et sur l'ignorance des
                        projets technologique et scientifique de Paris X dans le cadre d'"Université
                        2000" que s'appuie au moins en partie le Conseil Général pour justifier la
                        création d'une université destinée à combler les 
carences de l''enseignement universitaire
 dans les
                        Hauts-de-Seine.
Le projet d'université privée veut s'inscrire par ailleurs,expressément, dans
                        le prolongement de la politique de lutte contre l'échec déjà lancée - avec
                        succès par le Conseil Général - au niveau des enseignements primaire et
                        secondaire (aide généralisée à la lecture, tutorat pour les élèves en
                        difficulté). Puisque le 

                  
Président
 PASQUA
 présente ainsi avec
                        insistance son université, non comme une concurrente de Paris X, mais comme
                        une université de la deuxième chance, le 

                  
Président
 LARIVAILLE
 pense, pour sa
                        part, qu'il serait peut-être opportun de lui suggérer, au lieu de créer une
                        université privée, de donner à Paris X les moyens de créer un tutorat pour
                        les étudiants des premières années en difficulté.Ce serait une initiative
                        aussi porteuse pour son image politique que bénéfique pour l'université
                        publique.

               

                  
Monsieur GUILLON

               
signale que la CFDT est attentive à ces nouvelles informations et
                        souhaiterait s'associer à l'Université.

               

                  
Madame ULLMO

               
se demande si le Club 92 ne fait pas "office de bonnes oeuvres" en
                        faveur d'étudiants méritants.
Est-ce la coopération souhaitable entre l'Université et les entreprises ?
Le Club 92 devrait servir de trépied pour des stages et formations pour les
                        étudiants en vue de débouchés professionnels.
La lettre du 
Président
 aurait dû également être
                        transmise à la presse et au Rectorat

               
Le 
Président

               
en prend bonne note et signale qu'il a informé le Recteur.
En réponse aux différentes questions sur les 
bourses
, 

                  
Monsieur ABECASSIS

               
précise qu'il y a 2 type de 
bourses
 :
Les 
bourses sur critères scientifiques
 ou sur
                        projet n'ont pas encore été attribuées. Tous les dossiers pourront être
                        déposés jusqu'en septembre prochain.
Les 
bourses sur critères sociaux
 ont fait l'objet
                        d'une étude précise : 4 millions de francs de la part du Conseil Général,
                        soit en estimation 1 000 
bourses
 pour le
                        département (complément de 
bourse
 minimale : 10
                        000 Frs).
Pour ce qui est de la 
Taxe d'Apprentissage
, un
                        problème se pose. La Chambre de Commerce et d'industrie des Hauts-de-Seine,
                        qui collecte également la 
taxe
, ne tient pas à
                        ce que le Club 92 fasse trop de publicité à l'Université de Paris
                        X-Nanterre.
Le Club 92 n'a jamais été informé de l'existence du projet d'une Université
                        privée.
En ce qui concerne l'éventuelle participation des représentants de salariés
                        des entreprises, la proposition ne doit pas émaner du Club 92 mais des
                        autres partenaires.
Il est possible, cependant, de réfléchir à ce que d'autres organismes
                        puissent être membres du Club.

               

                  
Mlle GIRARD

               
se déclare satisfaite des activités du Club 92 mais s'étonne qu'un
                        publicité plus large ne soit pas faite en direction des étudiants. Beaucoup
                        seraient intéressés. La communication ne doit pas seulement s'établir entre
                        l'Université et les entreprises mais les étudiants doivent être mieux
                        informés de l'existence de ce Club et de ses activités. Il faudrait une
                        structure étudiante dans ce Club.
Par ailleurs, quels sont les projets de l'Ecole Centrale

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
s'interroge sur l'orientation plus générale du projet du Conseil
                        Général. Une formation générale resterait aux Université (ex. : les Lettres)
                        et une formation plus professionnelle serait sous la coupe des
                        entreprises.
L'Université doit continuer à développer des formations liées à des débouchés
                        professionnels. Le projet PASQUA, semble s'appuyer sur les 
carences du service public
.

               
Le 
Président

               
fait remarquer qu'il défend, dans le cadre des "Universités 2 000" le
                        projet d'un IUT, mais les 
aides promises
 ne sont
                        pas encore débloquées.

               

                  
Madame DUTHU

               
se demande si la Formation Continue ne pourrait pas participer aux
                        structures du Club 92 et étudier le 
financement

                        des expériences en cours dans les entreprises (exemple du tutorat).

               

                  
Monsieur G. ESNAULT

               
rappelle que l'Université doit rester vigilante face aux projets de
                        Conseil Général. L'accent est mis à l'Université sur les débouchés
                        professionnels, surtout pour les étudiants des Sciences Juridiques,
                        Economiques, d'AES et LEA. Il est donc nécessaire que l'Université reste
                        attachée aux filières des Lettres et Sciences Humaines et à la Culture en
                        général même si elle est ouverte au monde économique et professionnel.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
répond, après ces différentes questions, que l'information sur
                        l'existence du Club 92 est difficile à améliorer mais figure dans un
                        bulletin d'information.
2 dossiers d'étudiants de l'Ecole Centrale sur des projets de Recherche ont
                        été déposés mais n'ont pas encore été examinés.
Par ailleurs, on peut réaffirmer que l'Université doit veiller autant aux
                        formations générales qu'aux formations liées au monde professionnel.
Le guide de la Recherche préparé par 
Monsieur LABICA
 a
                        pris en compte tous les laboratoires, donc par là même l'ensemble de
                        l'Université, et non pas uniquement ceux qui travaillaient avec des
                        entreprises privées.
Une étude a été financée par le Conseil Général et par le Club, elle avait
                        pour thème "évolution de la situation des entreprises des Hauts-de-Seine" et
                        était menée par 
Monsieur BURGEL
, 
Monsieur
                            BEAUCIRE
 et des étudiants du département de géographie.

               
Le 
Président

               
rappelle qu'il y a eu une concertation entre les associations
                        étudiantes et 
Jacques PAIN
 du SUFOM.

               

                  
Monsieur G. ESNAULT

               
précise que son organisation et l'AGEN-UNEF ont revu la question de
                        l'article 8 - alinéa 6.
Ils ont demandé que les représentants étudiants soient des étudiants issus
                        des trois Conseils et/ou des Conseils d'UFR et des étudiants des modules de
                        pré-professionnalisation (LLPhi/SHC) préparés au sein du SUFOM.

               

                  
Monsieur PAIN

               
rappelle qu'il y a eu, en effet, accord sur l'alinéa 6 de l'article 8.
                        Il s'agissait d'élargir la représentation étudiante : "4 étudiants sont élus
                        au Conseil du SUFOM : 2 étudiants sont désignés par le Conseil
                        d'Administration parmi les élus des grands Conseils et/ou des UFR, préparant
                        les concours de recrutement des professeurs des collègues et des lycées ; 2
                        autres sont élus par les délégués de modules de pré-professionnalisation des
                        professeurs des écoles, l'un pour la 1ère année, l'autre pour la 2ème
                        année".
Tous les statuts ont été adressés aux diverses organisations étudiantes mais
                        le SUFOM n'a eu des contacts qu'avec l'UNEF-ID et l'AGEN-UNEF.

               

                  
Monsieur SIOU

               
approuve les propos de Monsieur ESNAULT.
VOTE SUR LES STATUTS DU SUFOM :

               
Approuvés à l'unanimité des membres présents et
                            représentés.

            

               

                  
Monsieur HIVER

               
précise que le rapport est disponible au SIDU, pour l'information des
                        membres du Conseil d'Administration. Il s'agissait d'informer le Conseil
                        d'Administration sur l'état des lieux de l'Audiovisuel à l'Université, en
                        tenant compte de la contractualisation et des possibilités d'obtenir du
                        Ministère des moyens audiovisuels.
La Commission a été élargie : le C.A.V., le Laboratoire de Langues, Télédix,
                        le DEUST de Mantes-la-Jolie, les Affaires Culturelles, les filières
                        spécialisées, etc... Cette commission collégiale s'est réunie
                        périodiquement.
Un questionnaire a été mis au point et envoyé à toutes les filières et
                        composantes de l'Université. Trois chapitres étaient abordés : personnels,
                        locaux et matériels.
Les réponses ont été très nombreuses. Depuis longtemps, l'Université Paris
                        X-Nanterre est un pôle audiovisuel (travail de 
Mme
                            LINARD
 et 
Mme TERRAY
,le DEUST de Mantes
                        la Jolie, DEA Cinéma etc...), mais les moyens sont dispersés et l'Université
                        manque d'infrastructures. L'audiovisuel est de plus en plus intégré à
                        l'enseignement (exemple de la B.U. avec l'accès direct aux livres, aux bases
                        de données). Il est dommage que l'Université ne dispose pas de salles
                        équipées d'un vidéo-projecteur.
Pour des manifestations diverses, il n'y a pas la possibilité de visionner
                        sur grand écran des supports vidéo. Il manque un espace audiovisuel.
Les 
carences
 ont été regroupés en 4 rubriques
                        :
Le problème juridique s'est posé. Toutes les Universités travaillent dans
                        l'illégalité, car elles utilisent des bandes vendues dans le commerce et qui
                        sont interdites à la reproduction.
Le problème des sources d'information, avec l'INA, est grave aussi.
Il faudrait réfléchir au statut juridique d'un pôle de productions
                        multi-médias à Nanterre, car l'Université produit beaucoup.
Il existe aussi par ailleurs, le problème du statut des intermittents du
                        spectacle. S'il est nécessaire de professionnaliser certaines formations
                        spécialisées, il est nécessaire de nous attacher des grands professionnels
                        payés en vacations.
Par ailleurs, il existe un problème au niveau du cahier des charges des IUFM
                        avec un volet audiovisuel important.

               
Le 
Président

               
demande s'il n'y a pas deux catégories d'utilisateurs de l'audiovisuel
                        :

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
signale qu'en ce qui concerne ces problèmes de matériels lourds et
                        légers, et, étant donné nos moyens limités, apparaît aussi le problème de
                        maintenance, de sécurité et de surveillance, d'où la nécessité à plus ou
                        moins long terme d'envisager un regroupement en un seul lieu de ces
                        matériels.

               

                  
Monsieur SIOU

               
suggère d'être prudent, de ne pas avoir un esprit centralisateur, même
                        s'il y a des problèmes de sécurité. H est favorable à un regroupement de
                        matériels communs à tous mais pas pour ceux qui sont propres à certaines
                        unités.
Quand il y aura les m2 supplémentaires, il serait préférable de desserrer
                        certaines unités et non pas de toutes les concentrer en un seul endroit.

               
Le 
Président

               
précise qu'il faudra définir des priorités quand il y aura les 8 000 m2
                        : ou un espace pour l'audiovisuel, ou des salles de travail autour des
                        bibliothèques existantes. Ce sera difficile d'opérer la distribution de ces
                        m2.

               

                  
Madame DUTHU

               
pense fort utile de développer les vidéo mobiles qui permettent de
                        faire des projections vidéo tout à fait intéressantes, mais il faut bien sûr
                        des stores et des rideaux.

               

                  
Madame ULLMO

               
croit elle aussi qu'il faut développer ces matériels audiovisuels qui
                        sont des supports pour l'enseignement. La projection des travaux des
                        enseignants est primordiale.

               
Le 
Président

               
demande à 
Monsieur HIVER
 de préparer une fiche
                        projet assortie d'un extrait des tableaux concernant les locaux, les
                        matériels et les personnels.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
expose un résumé des travaux du CEVU qui s'est tenu le matin.
Le CEVU a été informé des lignes directrices du projet pédagogique de
                        l'Université.
Ce même Conseil a pris connaissance de l'organisation prévue pour l'IUP
                        d'Administration Générale créé pour la prochaine rentrée à l'Université
                        Paris X-Nanterre.
Le Conseil a 
approuvé
 deux modifications pédagogiques et
                        a demandé la création d'un diplôme d'université. Les deux modifications
                        pédagogiques concerne, d'une part, l'aménagement du DEJA - niveau 2 - qui
                        pourrait être associé à la maîtrise de Droit Social et d'autre part
                        l'égalisation des coefficients entre Droit et Langue en 1ère année de
                        Droit-Langue. Il est prévu aussi la création d'un DEJA Droit/Italien, dans
                        le prolongement du DEUG Droit/Italien.
Le Conseil a examiné 3 propositions concernant des demandes transmises au
                        Ministère pour des créations niveau licence :
Par ailleurs, 
Monsieur GENOT
 a établi un rapport sur
                        l'ESEU.
Le Conseil a approuvé la proposition d'une convention entre l'Université
                        Paris X et l'Institut Protestant de Théologie. Il a rappelé également les
                        grandes lignes en matière de rénovation du premier cycle et a pris
                        connaissance d'un schéma de modification des DEUG en langues vivantes.
Enfin, le Conseil a pris acte de la proposition de mise en place d'une
                        formation visant les dirigeants de PMI et PME. Cette formation diplômante
                        serait plus particulièrement mise en oeuvre par le CEP.

               

                  
Madame ULLMO

               
demande des informations à propos du schéma de modification du premier
                        cycle.

               
Le 
Président

               
répond que, compte tenu des informations entendues dans différentes
                        réunions et au Ministère, il a établi une grille, pour exemple, de douze
                        modules semestriels. C'est une grille purement gestionnaire, à l'intérieur
                        de laquelle on peut "caser" différents DEUG, pour parvenir à une certaine
                        cohérence dans la gestion des diplômes de Nanterre.
Il y a une certaine souplesse puisque l'on peut passer de modules semestriels
                        à des modules annuels.
H faudra arriver à construire un projet qui devra être présenté au Conseil
                        d'Administration.
Le CEVU a commencé à l'examiner et devra y travailler, et les UFR et les
                        départements pourront réfléchir sur ces modèles de grilles et faire des
                        essais.

               

                  
Monsieur HIMY

               
précise qu'il faut un calendrier pour 1991/1992 et 1992/1993.

               

                  
Madame ULLMO

               
fait part de ses inquiétudes sur une procédure de rénovation ou réforme
                        de l'enseignement. Le projet en 12 modules n'a pas été élaboré dans l'UFR
                        d'anglais, par exemple, et il n'y a pas eu débat au Conseil d'UFR et dans
                        les commission "ad hoc".
Rien ne doit être fait d'ici septembre et une consultation de la base doit
                        s'instaurer.
Réduire le DEUG d'Anglais à 12 modules (ou 12 UE) serait l'appauvrir et cette
                        expérimentation peut être grave.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
rappelle les deux principes de la rénovation, essentiels à ses yeux
                        :
Monsieur 
MERCERON 
rappelle le document remis au CEVU,
                        avec l'idée de 12 modules. Il pense que ce dernier doit circuler largement
                        dans toute l'Université et que chaque enseignant doit y réfléchir par
                        rapport à sa discipline. On aurait ainsi une multitude de projets qui
                        permettrait de dégager une ligne directrice et aboutir à un véritable
                        projet.
Le 
Président
 indique que, afin qu'il puisse être mis en
                        place dès la rentrée, le Conseil d'Administration doit s'exprimer sur la
                        création du DEJA Droit/Italien. Le département Italien a recruté une
                        enseignante Italienne juriste.
VOTE SUR LE PROJET DU DEJA DROIT/ITALIEN :

               
Approuvé à l'unanimité des membres présents et
                            représentés

            

               
Le 
Président

               
rappelle que ce calendrier a été élaboré en tenant compte d'un certain
                        nombre de butoirs, en particulier d'un compte-à-rebours à mener à partir du
                            
14 juillet 1991
 et d'exigences de
                        certaines disciplines. Au nom de la cohérence, il est nécessaire d'avoir un
                        calendrier commun. Cela dit, une motion des enseignants de l'UFR d'Anglais
                        proteste énergiquement contre la proposition de réduction des congés de
                        printemps à une semaine ; ces enseignants estiment préférable, dans la
                        mesure du possible, que ces congés soient calqués sur ceux du
                        secondaire.

               

                  
Madame ULLMO

               
fait remarquer que cette coupure correspondant à 2 semaines de vacances
                        obligerait à organiser les programmes des enseignements différemment.

               

                  
Monsieur HIMY

               
approuve les propos de 
Madame ULLMO
.
L'an dernier, ce problème s'est posé. On ne peut pas comprendre que les
                        vacances de printemps soient aussi courtes ; actuellement, si d'autres
                        secteurs de l'Université ont des raisons d'adopter un tel calendrier, on
                        doit aussi respecter un certain nombre d'autres contraintes et respecter le
                        principe d'autonomie, dans un cadre réglementaire, et cela pour chaque
                        UFR.

               

                  
Monsieur ROSSETTI

               
regrette que le test de langues soit prévu et reconduit dans le
                        calendrier. C'est contraire à la loi Savary.

               

                  
Monsieur SAVI

               
s'associe à ses collègues anglicistes et signale en outre les
                        difficultés qu'il rencontre pour faire appliquer les deux semaines
                        d'interruption de la fin du 1 er semestre dans son UFR.
Le LEA en particulier, n'est pas soumis au même régime que les autres
                        départements, ce qui entraîne un certain flottement.

               
Le 
Président

               
fait remarquer qu'il y a là tout un débat à reprendre, avec tous les
                        problèmes de gestion que cela pose. Remettre à plat le calendrier établi
                        poserait d'énormes problèmes pour organiser la rentrée.

               

                  
Monsieur SAVI

               
indique que, à la fin du 1er semestre, certains enseignants continuent
                        leurs cours pendant la période d'interruption et que d'autres les
                        interrompent pendant 1 ou 2 semaines. Tout fonctionne d'une manière
                        désordonnée.

               

                  
Madame ULLMO

               
insiste sur la proposition d'une certaine autonomie suggérée par
                            
Monsieur HIMY
.
Le 
Président
 évoque le cas d'étudiants d'une UFR qui
                        pourraient ainsi avoir à passer des examens dans le même temps qu'ils
                        auraient des cours dans une autre UFR.

               

                  
Monsieur HIMY

               
pense qu'il appartient au 
Directeur d'UFR
 de
                        résoudre ces problèmes, et de faire des propositions dans le cadre
                        réglementaire.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
rappelle l'utilité des deux semaines d'interruption. Il ne comprend pas
                        pourquoi il n'est pas possible d'organiser des contrôles pendant ce temps,
                        sauf, bien sûr, s'il y a des impératifs pédagogiques.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
précise que ce débat sur la fin du 1er semestre s'est déjà tenu il y a
                        6 ou 7 ans. Cette année, il se trouve relancé par la réduction des vacances
                        de printemps à une seule semaine
Y-a-t-il une possibilité d'allonger cette interruption de printemps à 2
                        semaines avec un allongement de l'année universitaire d'une semaine ?
En ce qui concerne la fin du 1er semetre, il convient que les partiels et la
                        réorientation s'effectuent pendant la 2ème semaine et immobilisent les
                        anphithéâtres.Or, on ne peut pas, en même temps, organiser des épreuves en
                        amphithéâtre et dispenser dans ceux-ci des cours d'enseignement. Il faut
                        être conscient que la décision ne peut pas venir que d'une UFR.

               

                  
Madame VALLOTTON

               
rappelle le problème de la cohabitation à l'intérieur de l'Université
                        et pense qu'il faut choisir entre plusieurs impératifs. Pour le calendrier,
                        et ce sur plusieurs années, il faut voir les contraintes liées aux
                        enseignements : examens, collecte des résultats, leur publication, les
                        inscriptions, etc...
On s'aperçoit que le début et la fin de l'année universitaire n'ont pas varié
                        mais que, par contre, les vacances scolaires ont changé : un rallongement
                        des vacances d'hiver et un raccourcissement des vacances de printemps (en
                        jeu 4 ou 5 jours).La raison en est qu'il y a des contraintes d'organisation
                        des enseignements et des examens semestriels.
Si on envisage l'autonomie de chaque UFR, le problème, par exemple, des
                        étudiants en bi- DEUG n'est pas réglé.

               

                  
Madame ULLMO

               
souligne que le problème n'est pas seulement lié à 4 ou 5 jours de
                        vacances. Une certaine souplesse dans des UFR comme celle d'Anglo-Américain,
                        où les étudiants commencent leurs cours plus tôt, permettrait de rendre
                        service aux autres UFR pratiquant les examens en milieu d'année.
On pourrait passer des contrats par exemple avec les UFR de Droit et Sciences
                        Economiques pour les bi-DEUG ; ainsi, les enseignants pourraient gérer leur
                        examens et respecter, par là même, les rythmes des UFR autres que la
                        leur.

               
Le 
Président

               
insiste sur le problème des locaux à gérer et de la cohérence à
                        respecter.

               

                  
Monsieur HENNINGER

               
signale que les deux semaines banalisées n'ont pas pu permettre de
                        regrouper, par exemple, les premières années d'allemand. Il a fallu
                        "rafistoler" et émigrer pour certains groupes d'Allemand.

               
Le 
Président

               
répond que les grosses UFR ont, en effet, besoin des amphithéâtres et
                        que donc, dans certaines disciplines, il y a problème de locaux.

               

                  
Monsieur HIMY

               
précise qu'il ne faut pas discuter sur des détails et qu'il y a des
                        contraintes légitimes de part et d'autre.
Il faut savoir que, dans toutes les autres Universités parisiennes, il y a 2
                        semaines d'interruption à Pâques.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
rappelle que, depuis un certain nombre d'années, ce calendrier est
                        théorique et que certaines UFR prennent des libertés et fonctionnent en
                        décalage par rapport au calendrier.
Il semble évident que les amphithéâtres sont tous trop saturés en période
                        d'examens et qu'on ne peut pas tenir compte de toutes les contraintes.
Ne peut-on pas envisager 2 semaines d'interruption au printemps et allonger
                        la fin de l'année universitaire ?

               

                  
Monsieur HERRENSCHMIDT

               
signale que l'interruption de fin de semestre est liée à la possibilité
                        de réorientation entre plusieurs disciplines. Cette réorientation est
                        fondamentale dans l'UFR SSA.
Par ailleurs, cette interruption n'empêche pas les enseignements de second
                        cycle, sauf pour quelques-uns.
Quant aux vacances de printemps (12 jours, du 4 au 16 mai) elles ne
                        pourraient pas être allongées jusqu'au 23 mai car cela repousserait trop
                        loin la date de la fin des enseignements.

               
Le 
Président

               
fait remarquer que la discussion ne progresse pas et que la situation
                        est toujours bloquée.

               

                  
Madame VALLOTTON

               
signale que les fins d'année universitaire sont toujours intervenues à
                        la même date, entre le 18 et le 21 mai. On ne peut pas reculer d'une semaine
                        si on ne veut pas repousser la fin de l'année au delà de la première
                        quinzaine de juillet.

               
Le 
Président

               
précise qu'entre plusieurs contraintes, il faut choisir la contrainte
                        des examens des grosses UFR. Cela remonte à la rénovation des DEUG qui
                        impose l'occupation des amphithéâtres, d'où leur priorité.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
observe que l'interruption des deux semaines à la fin du 1er semestre
                        n'est donc pas modifiée; en revanche, sur les vacances de printemps,
                        qu'est-il décidé ?

               
Le 
Président

               
répond que, en l'état actuel des choses, si on rétablit deux semaines
                        de vacances, le travail du Service Informatique va se trouver repoussé à des
                        dates impossibles.

               

                  
Monsieur MERCERON

               
souhaite un vote dissocié en ce qui concerne la partie "Test de
                        Langues".
VOTE DU CALENDRIER DE L'ANNEE UNIVERSITAIRE (Calendrier "pur")

               
Approuvé à l'unanimité des membres présents et représentés
                            moins 9 contre et 4 abstentions.

            
Ce projet est très important puisqu'il se traite avec la C.G.P.M.E. : formation
                    de futurs adjoints de dirigeants de PME-PMI.
C'est un moyen de montrer, y compris au plan local, que l'Université a des
                    ouvertures au niveau national et la C.G.P.M.E,.pour sa part, compte ainsi avoir
                    une marge de manoeuvre vis- à-vis du patronat.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
a participé aux négociations dans le cadre "Université/Entreprises". Il
                        signale que ce projet est l'aboutissement d'une partie du travail fait avec
                        les PME et portant sur les problèmes des formations des salariés dans les
                        PME.
Les entreprises et les Universités ont souhaité réfléchir sur les
                        possibilités de formation.
Il s'agit donc de former de futurs adjoints qui auraient eu, comme formation
                        de base, un DUT ou un BTS, et pour lesquels seraient dispensés en complément
                        des enseignements juridique, économique de communication, de langues,
                        etc...
Sur ces demandes précises, 9 Universités sont aujourd'hui partenaires :
                        Bordeaux I, Lille I, Paris I, Paris V, Paris VII, Paris VIII, Paris X, Paris
                        XII et Paris XIII. Ces 9 Universités ont la volonté de travailler
                        ensemble.
Seront partenaires également les "AGEFOS" structures paritaires des PME
                        (Patronat/Syndicat), qui examineront les propositions de candidatures.

               

                  
Monsieur HIVER

               
voudrait être assuré que le tronc commun est national et que les
                        modules optionnels correspondent à des besoins régionaux. Ce diplôme doit
                        être reconnu partout. La question est de savoir qui va financer cette
                        formation.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
fait savoir que le Ministère apporterait une contribution de démarrage
                        et que les PME, à travers les "AGEFOS", financeront ces formations.
A la question de 

                  
Monsieur ZIGHERA

               
sur le nombre de personnes prévu par la promotion, 

                  
Monsieur ABECASSIS

               
indique qu'elles seraient de vingt-quatre, mais, selon la C.G.P.M.E.,
                        cette formation pourrait concerner une centaine de personnes. A l'Université
                        Paris X il y aurait un groupe de 24 personnes qui seraient formées à
                        Nanterre avec le concours d'autres Universités. Le même type de formation
                        démarrera à Lille et à Bordeaux sur le même schéma.
Un intervenant demande si les droits d'inscription seront du même ordre que
                        ceux du CEP.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
signale que la formation continue suppose un auto-
financement
 et que son 
coût
 est
                        assuré par les entreprises envoyant leurs salariés.
Lorsqu'il s'agit de formation initiale, le tarif est le même que pour tout
                        étudiant mais le Ministère assurerait une part du 
financement

            
Cette formation deviendra initiale dans 2 ou 3 ans. Est prévue, pour
                        l'instant, une formation en alternance.
Une demande nationale est arrivée dans toutes les Universités. Au départ, il
                        n'y avait aucune piste de réflexion sur ce type de formation. Pour
                        l'instant, c'est un avant-projet qui va être présenté aux instances de la
                        CGPME. L'Université entrera dans les détails du contenu et de l'ensemble par
                        la suite.
L'Université pourrait être, sur la région parisienne, une Université
                        pilote.
Ce qui est intéressant, c'est de créer un partenariat inter-universitaire sur
                        ce projet

               

                  
Madame TEILLET

               
souhaite savoir si le CEVU a examiné ce projet et quel est son
                        avis.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
signale que le CEVU a examiné le projet le matin même et en a pris
                        acte, car il n'y a pas lieu de voter pour l'instant.

               
Le 
Président

               
précise qu'il convient d'approuver le principe de ce projet. Les
                        négociations continuent, rien n'est définitif.

               

                  
Monsieur HIVER

               
demande quels sont les enseignants ou enseignants-chercheurs consultés
                        pour la création de ce diplôme.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
précise qu'ont été associés 20 Universitaires, dont 4 de Nanterre :
                            
Mme DUTHU
, 
M. LENOIR
,
                            
M. PIEJUS
 et lui-même.
La formation devrait démarrer en janvier prochain, de manière à ce que le
                        contenu puisse être affiné. On verra, suivant le contenu, ce que chaque
                        Université pourra assurer en enseignement.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
ajoute que le projet a été présenté au Conseil du CEP, le 
14 juin 1991
, et que le vote de principe au
                        CEVU a été unanime.

               

                  
Monsieur HIVER

               
fait remarquer qu'il y a un manque juridique au niveau du travail
                        d'équipe au CEP, sur la base d'une réflexion plus collégiale.

               
Le 
Président

               
déclare que le CEP doit régler ses problèmes lui-même. Quand une
                        décision doit être prise, il n'est pas possible de "faire le tour de toute
                        la maison".
VOTE POUR L'APPROBATION DE PRINCIPE DU PROJET DE DIPLOME DE CEP :

               
Approuvé à l'unanimité des membres présents et représentés,
                            moins 2 abstentions.

            
Il s'agit d'un protocole pour placer des étudiants de FLE (niveau maîtrise) Des
                    précisions vont être demandées avant signature.

               

                  
Monsieur ROSSETTI

               
indique que, sous couvert de cette convention, un enseignant a fait
                        venir deux étudiantes Italiennes sans possibilité d'hébergement et que des
                        problèmes se sont posés à la Résidence Universitaire, parce qu'elles ont été
                        accueillies par une résidente, 
présidente de
                            l'AGEN-UNEF
. Cette dernière risque de ne pas avoir de chambre
                        l'an prochain. Un Conseil du CROUS va se réunir et l'AGEN-UNEF souhaiterait
                        que le Conseil d'Administration donne des informations au
                            
Directeur du CROUS
 sur cette affaire.
Le 
Président
 est prêt à donner toute information et
                        trouve scandaleuse la manière dont ces étudiantes ont été envoyées à
                        Nanterre. Il se déclare désolé.

               
Convention approuvée à l'unanimité des membres présents et
                            représentés.

            

               
Approuvée à l'unanimité des membres présents et
                            représentés

            
La première approbation concerne Cergy : la société MARIETTA a contribué pour
                        10 000 Frs à un voyage d'études pour des étudiants de Cergy à Barcelone.
En contrepartie, l'Institut National des Sciences Appliquées de Toulouse
                        s'engage à verser à Paris X l'équivalent de 192 heures/TD.
Un prix d'honneur a été décerné à 
Mlle Sylvie GRAVAGNA
,
                        adaptatrice et metteur en scène de la pièce jouée pour le 25 ème
                        anniversaire. Un 
prélèvement
 a été opéré sur le
                            
budget
 "Publications". Un chèque lui sera
                        remis pour un montant de 3 000 Frs.
Un intervenant propose que des rapports d'activités soient demandés aux
                        associations subventionnées.

               
Le 
Président

               
pense qu'il est possible d'obtenir des rapports des activités de ces
                        associations.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
approuve cette proposition et suggère de regrouper les demandes de ce
                        type à certaines périodes de l'année.
Les 
subventions
 sont approuvées à l'unanimité des
                        membres présents et représentés.
Une 
subvention
 sera prélevée pour l'ANDACI, d'un
                        montant de 5 000 Frs, sur le 
budget
 "Mission
                        Handicap".

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
signale qu'il y a détournement d'objet, à moins que l'opération
                        concerne directement la Mission handicap.
L'approbation de cette 
subvention
 est rejetée et
                        renvoyée, pour complément d'information, à une séance de la rentrée.

               
Le 
Président

               
rappelle le problème de la vente d'une parcelle de 103 m2 dépendant de la
                    Chancellerie des Universités parisiennes.

               

                  
Monsieur MERCERON

               
demande au Conseil d'Administration de voter contre cette proposition
                        puisqu'il s'agit de vendre un lot comportant 2 parties : 1 grand immeuble et
                        une petite partie immobilière. Par principe et vu le 
prix du logement à Paris
, Le Conseil d'Administration devrait
                        refuser cette vente. Ce refus a déjà été notifié par d'autres
                        Universités.

               
Le 
Président

               
lit le dernier paragraphe de la note qui lui a été envoyée :
" Cet apport de 2 millions de francs qui sera intégralement versé au Legs
                        Brière (servant à alimenter la Bibliothèque d'Art et Archéologie, rattachée
                        budgétairement à Paris IV-Sorbonne), est essentiel pour l'immeuble qui a
                        besoin d'importants travaux de gros oeuvres ; il permettra en outre la
                        rénovation des appartements qui se libèrent et des interventions nécessaires
                        sur d'autres logements pour les faire sortir de l'application de champ de la
                        loi de 1948 qui n'autorise que de faibles loyers.
Cette vente contribuera largement à la rentabilité du patrimoine".

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
signale que ce texte comporte, au moins, une contradiction. Il est dit
                        que la totalité du Legs Brière doit être employé à l'achat de livres de
                        photographies, etc... ; et que l'apport de 2 millions de francs sera versé
                        au Legs Brière pour rénover l'immeuble. Donc, il n'est pas possible de
                        verser à un legs pour rénover l'immeuble , ce legs étant prévu pour l'achat
                        d'ouvrages et de photographies.

               
Le 
Président

               
rappelle qu'il y avait eu vote sur un texte au Conseil d'Administration
                        du 
4 février 1991
. Le texte concernait une
                        donation à l'Institut Marie Curie, que le Conseil d'Administration avait
                        appouvée, et la vente à titre onéreux d'un autre immeuble avait été refusée
                        pour les raisons suivantes :
Une partie du Legs de 
Madame Brière
 pourrait lui être
                        attribuée,pour aider au fonctionnement de la Bibliothèque d'Archéologie.
Ces précisions étant rappelées, la situation ne peut pas rester indéfiniment
                        bloquée.

               
Le 
Président

               
précise qu'il est convoqué au Conseil d'Administration de la
                        Chancellerie, en tant que co-propriétaire et non membre du Conseil
                        d'Administration de la Chancellerie. L'université Paris X doit être
                        consultée pour avis.
On assiste à un blocage total des ex-biens de l'ancienne Université de Paris
                        devenus patrimoine indivis des 13 universités actuelles..

               

                  
Monsieur MERCERON

               
est favorable à la demande de garanties ,s'il y a vente pour financer
                        le développement de la Bibliothèque d'Archéologie, mais propose de refuser
                        la partie "rénovation et nouveaux loyers".

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
pense que la Chancellerie fait traîner le problème du bénéfice des
                        capitaux et des revenus des biens des Universités parisiennes.
L'Université a l'occasion de marquer sa position vis-à-vis de la Chancellerie
                        puisqu'il n'y a pas respect des engagements.
Il propose de charger une commission d'opérer la dévolution des biens détenus
                        en indivision par les 13 universités parisiennes.

               

                  
Monsieur SIOU

               
rappelle que les bornes interactives ne fonctionnent plus. Il y a
                        peut-être d'autres 
choix financiers
 à
                        opérer.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
signale que la société a fait faillite. Des entreprises sont
                        intervenues et la Générale de Chauffe va reprendre cette affaire. Il n'y
                        aura pas de gratuité, le 
coût
 sera de 30 000 Frs
                        par mois.

               

                  
Monsieur SIOU

               
insiste sur la notion de gratuité qui avait recueilli l'accord du
                        Conseil d'Administration. C'est une question de principe.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
souligne qu'il sera difficile de trouver une nouvelle société qui offre
                        cette gratuité.

               
La séance est levée.