
1. Introduction
Les progrès technologiques, les contraintes économiques et les réflexions
pédagogiques sont à l’origine de nombreux changements dans le monde de
l’éducation et de la formation. D’ailleurs, on s’aperçoit que les dispositifs et
les modalités de formation évoluent assez vite tout en se nourrissant les uns
des autres. Au niveau de la formation d’adultes, Haeuw (2004) observait qu’ « il
semble qu’on est passé de l’individualisation (dans les années 80) à la FOAD et
au e-learning (dans les années 90/2000) pour arriver maintenant à
l’individualisation des parcours de FOAD ». On peut même ajouter le concept de
FOADA (Formation Ouverte et A Distance, Accompagnée) qui insiste volontairement
sur l’accompagnement technique et pédagogique des apprenants.
Nous nous intéressons ici à l’expérimentation de la préparation du concours de
secrétaire médical grâce à la FOADA. Cette expérimentation s’assimilant à une
recherche-action, notre questionnement de départ a tourné autour de la
pertinence des méthodes et des outils pédagogiques utilisés pour mener tous les
apprenants, dans les meilleures conditions possibles, au concours. Nous avons
alors fait l’hypothèse que le dispositif FOADA pourrait s’appuyer sur la
pédagogie personnalisée.
Après avoir présenté les deux dispositifs : APP (Atelier de Pédagogie
Personnalisée) et FOADA, nous envisagerons les différences au niveau technique
et spatio-temporel pour ensuite insister sur les similitudes au niveau de la
relation au savoir et au niveau du rôle du formateur/tuteur.
2. Présentation des deux environnements
Nous nous plaçons ici dans le cadre de la formation des adultes pour présenter
les deux dispositifs dont il va être question par la suite. Si la pédagogie
individualisée concerne les CPEN (Centres Permanents de l’Education Nationale),
les AFB (Ateliers de Formation de Base) et les APP (Ateliers de Pédagogie
Personnalisée), nous avons choisi de nous centrer uniquement sur ces derniers
afin de multiplier les points de comparaison possibles. En effet, les CPEN
proposent aussi des enseignements professionnels et les AFB concernent un public
de plus faible niveau scolaire (traitant l’analphabétisme, l’illettrisme et
prenant en charge le public de niveau VI).
2.1. La pédagogie personnalisée au sein des APP.
Nés d’une volonté politique de répondre aux besoins des personnes pour
lesquelles l’école n’a pas apporté la qualification indispensable pour
s’insérer et d’une nécessité économique de réduire le temps de formation,
les APP remplissent aussi une fonction sociale dans la mesure où ils
permettent de favoriser l’intégration de personnes parfois fragiles au
niveau psychologique et défavorisées au niveau social tout en utilisant des
moyens spécifiques (qui seront présentés par la suite).
2.1.1. Le public et ses objectifs
Le public est très diversifié : hommes et femmes à partir de 16 ans
(limite de l’obligation scolaire) peuvent fréquenter un APP qu’ils
soient demandeurs d’emploi ou salariés. Leur intégration à l’APP est
soumise à la formulation d’un projet considéré possible dans cette
structure permettant l’accès au niveau V (CAP, BEP) jusqu’au
renforcement d’un niveau IV (soutien après baccalauréat). Une phase de
positionnement (évaluation) dans différentes disciplines déterminera
d’abord la faisabilité puis les objectifs précis à poursuivre pour
atteindre le niveau requis.
Leurs objectifs sont très variés : il peut tout aussi bien s’agir d’une
remise à niveau en vue de l’intégration dans une formation qualifiante
que d’un perfectionnement ponctuel dans une discipline ou encore la
préparation d’un examen ou d’un concours. De là, découlent des temps de
formation très variables (d’environ 30h à un contrat de 300h
éventuellement renouvelé)
2.1.2. L’organisation administrative et pédagogique
Le dispositif repose sur le système des entrées et sorties permanentes et
l’emploi du temps est fait à la carte en fonction des besoins et de la
disponibilité des stagiaires. Un contrat est signé entre le centre de
formation et l’apprenant, engageant l’un et l’autre à mettre en œuvre
les moyens nécessaires pour atteindre les objectifs.
La progression pédagogique est déterminée par le référentiel de
compétences à acquérir dans chaque domaine (on tient compte des
compétences déjà acquises) et évaluée par la grille de suivi qui repose
à la fois sur la mention des notions étudiées et l’évaluation des
acquisitions. Un bilan intermédiaire, pouvant être à l’origine de
réajustements dans l’emploi du temps, et un bilan final avec attestation
de compétences (en particulier pour les entreprises) viendront jalonner
la formation.
2.2. La FOADA pour les secrétaires médicaux.
2.2.1. L’origine du projet.
Né de la volonté de l’ANFH (Agence Nationale de la Fonction Hospitalière)
de mettre en ligne la préparation au concours de secrétaire médical, ce
projet a été mis en œuvre par la DAFPIC (Délégation Académique à la
Formation Professionnelle Initiale et Continue) de Rouen, de Caen et de
Corse.
Ce concours s’adresse à des titulaires du baccalauréat technologique SMS
(Sciences Médico-Sociales) mais aussi à du personnel administratif
hospitalier ayant une ancienneté d’au moins trois ans (quel que soit son
niveau d’étude antérieur). La formation concerne aussi bien des
candidats qui ont déjà passé le concours une ou plusieurs fois que des «
novices ». D’où l’hétérogénéïté des groupes constitués. La majorité des
stagiaires attendent de l’obtention de concours soit une titularisation
soit une promotion professionnelle.
2.2.2. L’organisation de la formation.
Tout d’abord, les équipes pédagogiques se composent bien sûr des
formateurs ou des tuteurs représentant les quatre modules mais aussi
d’un coordonnateur pédagogique, du responsable du Centre de Ressources,
du CFC (Conseiller en Formation Continue) qui chapeaute le secteur et le
directeur technique.
Par ailleurs, au niveau académique, un titulaire du CAFEL (diplôme de
Concepteur Animateur de Formation en Ligne) veille au bon fonctionnement
pédagogique et technologique de la plateforme et deux CFC de la DAFPIC
font le lien avec le commanditaire du dispositif (ANFH).
Trois Greta (Elbeuf, Evreux et Le Havre) respectent le même plan de
formation :
– quatre modules sont proposés : Terminologie médicale (35h dont
6h de concours blancs), Note de synthèse (25 séquences d’une durée
totale de 60h dont 6h de concours blancs aussi), Législation
Hospitalière (20h) et entraînement à l’épreuve orale (20h) mais
seuls, les deux premiers reposent sur la FOAD.
– la part de formation en présentiel est très variable : elle
n’existe pas en Terminologie Médicale mais s’étale sur 14h
(réparties en 6 séances) pour le module concernant la note synthèse.
Pour ce module, un découpage par blocs a été réalisé (ex :
découverte de la méthode, constitution de plans, aspects
rédactionnels…) et un regroupement est prévu à la fin de chaque
bloc. Le rythme des rencontres repose donc sur une évaluation du
temps nécessaire pour traiter les séquences à distance.
– la formation s’étale sur cinq mois pour la partie en FOAD.
– la formation proprement dite a été précédée d’une première
séance menée par le coordinateur pour présenter l’organisation,
faire passer un positionnement et remplir un questionnaire sur leurs
représentations concernant la FOAD et leur façon d’apprendre. Une
seconde séance, animée par celui-ci et le responsable du CDR, a
permis la prise en main de la plateforme. Les tuteurs pour les
modules « note de synthèse » et « terminologie médicale » sont venus
se présenter et rendre les positionnements.
– les groupes comprennent de 10 à 13 stagiaires.
Dans un premier temps, notre étude se focalisera sur l’apprentissage de
la note de synthèse, module qui semble le plus représentatif de la
FOADA.
3. L’analyse comparative des dispositifs FOADA et APP (au regard
des travaux sur l’accompagnement, l’autonomie, les TICE, la formation à
distance).
3.1. Les hypothèses de départ.
Ainsi que Gauthier (2001) le note, les abandons en formation à distance (en
ligne ou non) sont extrêmement nombreux puisqu’ils avoisinent les 80%. Parmi
eux, 53% sont expliqués par le manque de motivation (17%), des conflits de
temps avec le travail (11%), des changements d’orientation (9%) et diverses
autres causes (famille, distance,…). De son côté, Glickman (2006) incrimine
aussi l’isolement.
D’autre part, Carré (2005) détermine selon la conception de Deci et Ryan
(2000) une dizaine de motifs entrant dans la formation des motivations
intrinsèque et extrinsèque. Les motifs intrinsèques sont d’ordre épistémique
(aimer apprendre), socio-affectif (bénéficier des contacts sociaux) et
hédonique (prendre plaisir à venir en formation). En parallèle, les motifs
extrinsèques sont d’ordre économique (avantages financiers escomptés),
prescrit (conseil ou pression sociale), dérivatif (situations désagréables
évitées grâce à la formation), professionnel ou personnel (acquisition de
connaissances utiles pour les activités), identitaires (acquisition de
connaissances utiles pour une meilleure reconnaissance sociale) ou encore
vocationnel (obtention, préservation ou transformation de l’emploi).
Dans le cas présent, toutes les secrétaires ont une motivation extrinsèque
(être titularisée ou obtenir une promotion). Or, le tuteur ne peut jouer sur
ces objectifs extérieurs à la formation. Par contre, il peut avoir une
influence sur la motivation intrinsèque, souvent déterminante pour la
poursuite de la formation au niveau de l’organisation pédagogique qu’il met
en œuvre, en particulier au niveau des modalités de formation qu’il met en
place au niveau épistémique, socio-affectif et hédonique.
Notre première hypothèse consiste à penser que le savoir
disponible dans le module, quoique très structuré et présenté comme « figé »
dans cette démarche, aura plus de chances d’être accessible si le tuteur
personnalise son accès voire sa forme, cette démarche incitant l’apprenant à
persévérer.
Notre deuxième hypothèse consisterait à dire que le
sentiment d’appartenance à un groupe, allié à une prise en charge
personnalisée sont un des moyens de lutter contre l’abandon. Ce serait en
quelque sorte une adaptation des classes coopératives de Freinet dans
lesquelles Go (2006) relève que « individualisation et coopération peuvent
converger vers une pratique d’autoformation ».
3.2. Quels niveaux de personnalisation peuvent être utilisés
?
Afin de traiter de la première hypothèse, il nous semble utile de définir ce
que nous entendons par « pédagogie personnalisée ».
3.2.1. Qu’est-ce-que la personnalisation ?
Tout d’abord, nous pouvons nous référer à la notion, plus connue, de
pédagogie individualisée, celle-ci reprenant elle-même le concept de
pédagogie active. Ainsi, Il va s’agir de développer des méthodes
centrées sur l’apprenant : elles tenteront donc de respecter ses
caractéristiques cognitives mais aussi sociales et affectives ;
l’enseignant devenant alors « une personne ressource » (Rogers, 1984).
L’indivi­dualisation se jouera alors à trois niveaux : le choix d’un
projet personnel et mûri, la détermination d’un parcours adapté à
l’apprenant pour optimiser ses chances de réussite, et l’organisation
des modalités pédagogiques. C’est essentiellement sur ce dernier niveau,
que la personnalisation va ajouter la prise en compte des
carac­téristiques conatives de cet apprenant, c’est à dire l’ensemble
des variables individuelles qui différencient les façons d’utiliser les
processus cognitifs disponi­bles. Parmi elles, nous retrouvons bien sûr
la motivation et l’image de soi mais aussi les représentations de la
formation, celles-ci étant très liées au concept d’autonomie que nous
pourrions définir dans ce cadre comme la capacité à gérer sa progression
pédagogique tant au niveau de l’organisation que de la construction des
savoirs.
Il est alors indispensable d’intégrer les notions de représentation, de
métacognition, de contrat didactique et pédagogique ainsi que de
conflits cognitif voire socio-cognitif.
3.2.2. La référence à l’APP.
L’atelier de pédagogie personnalisée au quotidien rassemble donc une
quinzaine de personnes poursuivant des objectifs différents et
travaillant sur des outils différents (fiches de travail individualisé,
cassettes audio ou vidéo, logiciels d’EAO…), le travail par binômes et
par sous-groupes n’étant pas forcément exclu. Des moyens plus ou moins
spécifiques sont utilisés :
– L’explicitation des objectifs (déterminés
par l’écart entre les objectifs déjà atteints et ceux qui restent à
atteindre).
– L’accès aux ressources et aux connaissances est
facilité (organisation, dénomination, codage…). D’une part,
les outils ont été créés pour que les stagiaires puissent avancer de
façon autonome. Chaque fiche a été conçue pour proposer un cours
puis des applications ; un corrigé-type identifié par le même code
est disponible pour chacune d’elles. L’apprentissage repose donc sur
une logique déductive qui peut être modifiée lorsque le formateur
passe auprès du stagiaire pour lui faire découvrir une notion.
D’autre part, ces ressources sont classées par matières,
sous-domaines (ex : trigonométrie ou algèbre pour les
Mathématiques), par objectif et par niveau d’étude.
– L’explicitation plus fine des critères
d’évaluation et le recours à l’auto­correction et l’auto-évaluation
(ou à la correction individualisée de chaque travail).
– L’analyse des erreurs qui suppose le
développement d’une activité méta-cognitive : contrôle que les
apprenants ont de leur activité cognitive et qui favorisera leurs
choix pédagogiques.
– L’aide à la prise de conscience par l’apprenant
de son propre avancement.
– L’adaptation de l’activité aux caractéristiques
conatives et affectives des apprenants tout au moins dans
un premier temps : par exemple, thème de la mort remplacé par celui
de la nature chez une personne qui vient de vivre un deuil ; ou
encore, travail sur ordinateur au lieu de fiches-papier pour ceux
qui se sentent valorisés par l’utilisation de l’informatique.
– La co-construction de connaissances à deux
niveaux :
stagiaire-formateur lorsque l’apprenant connaît déjà les
modalités d’un concours particulier et que le formateur, après
avoir dégagé les objectifs, fournit les outils nécessaires, par
exemple.
stagiaire-stagiaire notamment lorsque des stagiaires travaillent
par sous-groupe et qu’un conflit socio-cognitif leur permet de
progresser.
Ainsi, nous pouvons remarquer que la nature du savoir « travaillé », les
modalités et le rythme de la progression varient en fonction de chaque
apprenant.
Nous avons précédemment fait l’hypothèse que la lutte contre les abandons
en FOADA pourrait passer par la personnalisation de la formation en
cours de progression. Nous nous proposons donc de considérer maintenant
les points de ressemblances entre les deux dispositifs après avoir
toutefois mentionné les différences.
3.2.3. Quelles différences ?
– La première différence flagrante concerne le
rapport au temps et au lieu.
En effet, le dispositif FOADA ne repose pas sur le système des
entrées et sorties permanentes. Le groupe constitué au début
reste fixe. Les séquences en présentiel supposent la synchronisation des progressions. D’après
C. D’Halluin et Biolluz (2006), la fréquence de ces rendez-vous
est stimulante pour soutenir le rythme collectif mais on est
alors confronté au temps d’assimilation. Cependant, elles
ajoutent que cette difficulté peut être palliée par des
activités individuelles pour que la synchronisation soit
possible. Lors du bilan, les stagiaires ont d’ailleurs précisé
que la date des regroupements les avait stimulées pour répondre
aux attentes en termes d’objectifs à atteindre. D’autre part,
chaque apprenant travaille au moment qu’il veut (ou peut) dans
le créneau situé entre deux regroupements.
Par ailleurs, hormis pendant les regroupements, chaque apprenant
est séparé des autres apprenants et de son formateur/tuteur.
D’autres modalités de communication
sont donc mises en place (via les mails, le forum, le
téléphone mais aussi le courrier). Cette communication se réduit
alors aux aspects verbaux sans doute modifiés par le caractère
souvent asynchrone.
– La seconde différence qui apparaît est bien sûr celle de l’environnement et des outils. La FOADA
nécessite obligatoirement l’accès à un environnement informatique
(avec la connexion à internet) et la maîtrise de celui-ci. Il
introduit la notion d’interactivité notamment à travers les quizz,
textes à trous, exercices d’appariement et aussi la notion de
multimédia. Cela dit, ces notions ne sont pas forcément absentes de
l’APP puisque les stagiaires peuvent aussi travailler sur des
logiciels éducatifs, des cassettes vidéo ou audio et faire des
recherches sur le net.
Nous nous apercevons donc que les écarts FOADA/APP peuvent souvent se
réduire si l’on joue sur la diversité des outils.
3.2.4. Quelles similitudes ?
Reprenant l’idée de Haeuw concernant l’individualisation des parcours de
FOAD, nous voudrions d’abord montrer les liens qui unissent ces deux
types de dispositifs à travers les ressemblances constatées ou
valorisées concernant la relation au contenu. Puis, nous traiterons du
rôle du formateur/tuteur.
3.2.4.1. La relation au contenu :
– que ce soit à l’APP ou en FOADA, l’essentiel du travail est
individuel et la place des outils s’en trouve donc accrue. Dans
les deux cas, les séquences reposent sur une approche déductive tant que le formateur n’intervient
pas : un cours qui établit une règle ou détermine les
contraintes de l’épreuve, précède une phase d’exercices dont le
corrigé est disponible. (Seule nuance : en FOADA, les exercices
sont corrigés en ligne sur la plateforme tandis qu’à l’APP,
l’apprenant peut procéder à l’auto-correction commentée par la
suite par le formateur. Mais qu’il s’agisse d’un formateur ou
d’un tuteur, celui-ci peut aussi réaliser une correction individualisée (en expression écrite par
exemple). Au niveau de la conception des outils, Marquet
(2003) note d’ailleurs que la technicisation de la médiation
de l’enseignement accroît la structuration
du discours pédagogique. C’est à la fois le cas en
FOADA où un intérêt particulier a été porté à la progression
pédagogique et à la cohérence de chaque séquence, et à l’APP
en particulier pour les apprentissages qui nécessitent des
pré-requis particuliers. Au niveau des TICE, Trestini (2006)
insiste sur le fait que « l’apprenant doit pouvoir trouver
facilement l’information ». « Le premier rôle du concepteur
de cours est donc de faire découvrir des savoirs, de mettre
à disposition des apprenants des ressources didactiques
efficaces ». Gaberan et Leprince (2006) accordent d’ailleurs
une attention particulière à la scénarisation dont l’objectif est de « donner une
lecture claire de la démarche », c’est un premier
préliminaire à l’autonomie, le deuxième concernant la granularisation du contenu, c’est à
dire le découpage en petites unités de formation, doit être
la plus régulière possible et les « grains » doivent avoir
une taille adaptée pour d’une part éviter le risque de
morcellement d’autre part, permettre la souplesse et la
flexibilité du parcours (Maugé, 2006). Ces deux principes,
même s’ils ne sont pas nommés à l’APP existent au niveau du
rangement et de la constitution des fiches de travail
individualisé.
– la correction et l’erreur : si l’on
considère ce que Plessner (2006) nomme « erreur de compétence »,
c’est à dire celle qui révèle l’activité intellectuelle de
l’apprenant, elle-même révélatrice du développement cognitif de
celui-ci, elle est utile pour progresser puisqu’elle est le «
témoin lumineux de la progression de la personne ». Il poursuit
en mentionnant le fait que les outils utilisés en formation à
distance peuvent guider l’apprenant dans son travail de
correction. Ce principe a d’ailleurs été utilisé dans notre
dispositif mais par le tuteur qui pouvait donner des indices
cognitifs pour susciter la réponse exacte (par exemple pour le
choix de la problématique pertinente). Le formateur APP pratique
souvent de la même façon en développant les qualités
métacognitives de l’apprenant. Par ailleurs, l’importance du
feed-back est bien repérée tant au niveau cognitif qu’affectif.
Concernant le premier niveau, sur la plateforme, de nombreuses
justifications ont été ajoutées. Les apprenants pouvaient ainsi
approfondir les raisons qui devaient les orienter vers telle ou
telle réponse de la même façon qu’un formateur APP l’aurait fait
sur demande. Certains d’entre eux sont bien entrés dans le jeu
et ont même parfois discuté les arguments. L’autre feed-back
obtenu sur la plateforme était le score (pour les 2/3 des
séquences). Celui-ci apparaissait sans commentaire. C’est alors
que la place du tuteur est importante. En effet, Fenouillet,
Lahanier, Caron et Kostrezwa (2001) ont noté qu’à court terme le
rôle du feed­back était positif s’il était bon mais négatif s’il
était mauvais d’où la nécessité pour l’apprenant d’être
encouragé par son tuteur. D’ailleurs, les stagiaires ont
clairement répondu que les appréciations étaient très
importantes pour eux. Au niveau affectif, elles soutiennent leur
motivation lorsqu’elles sont encourageantes. A l’APP, le
formateur est souvent amené à pratiquer de la même façon
d’autant plus que certains stagiaires ont un passé scolaire
dévalorisant, pendant lequel les reproches ont été nombreux pour
beaucoup d’entre eux.
– la prise de conscience et la régulation de
la progression : Dans les deux dispositifs des feuilles
de suivi sont données aux stagiaires pour qu’ils reportent, avec
ou sans l’aide du formateur, leurs résultats. A ce sujet, Legros
et Crinon (2002) marquent que la réalisation d’états
d’avancement et de bilans concourent à développer les activités
métacognitives des apprenants. Cette prise de conscience
représente un pas vers l’autonomie. Au niveau de la FOAD,
l’adaptation du parcours de formation est aussi envisageable.
Concrètement, il s’agit par exemple de retirer des séquences
jugées non indispensables si l’apprenant est pris par le temps
(afin qu’il puisse se synchroniser avec le groupe) ou s’il
maîtrise déjà les notions mais aussi d’ajouter des outils pour
approfondir certaines notions (nouveaux exercices,
corrigés-types…). Le parcours est donc partiellement modulable
en fonction des caractéristiques de l’apprenant. Si celui-ci est
à l’origine des modifications, c’est qu’il fait preuve
d’autonomie au sens où « elle est l’adaptation d’un sujet unique
à une situation d’apprentissage lui permettant d’exercer sa
responsabilité et lui offrant un espace de décisions dans lequel
il se construit et atteint une reconnaissance » selon Barbot et
Combès (2006).
A travers la conception et la gestion des outils, nous avons déjà
partiellement abordé le rôle du formateur/tuteur/concepteur. Nous
allons maintenant le développer davantage au niveau de l’animation
pédagogique.
3.2.4.2. La place du formateur/tuteur.
Nous nous appuierons ici sur le travail d’Audet (2006) qui détermine
les différents niveaux d’encadrement de la FAD mais ne retiendrons
que les modalités qui concernent l’accompagnement pédagogique dans
les deux dispositifs :
– sur le plan socio-affectif et motivationnel
: Elle insiste sur la nécessité de la part du tuteur de
maintenir un contact régulier et continu, d’être pro-actif en
suscitant l’échange si l’apprenant n’en a pas l’initiative, en
maintenant un climat d’échange respectueux et en fournissant des
rétroactions rapides. (les premières réponses au questionnaire
nous le confirment). Ces indications rejoignent donc la
formation en APP : l’emploi du temps est régulier, le formateur
s’intéresse aussi à ceux qui ne se manifestent pas et répond
généralement pendant la plage aux diverses demandes. Concernant
l’accompagnement en FAD, Bastard (2006) explique qu’il agit à
deux niveaux aux confins entre le conatif et le cognitif : il
augmente le sentiment de compétences (le « je ne pensais pas que
j’y arriverais » ou « finalement, je suis contente de moi ») et
il apporte une aide effective en cas de difficulté objective.
Haeuw et Coulon font d’ailleurs remarquer que la qualité de
l’écoute est primordiale chez le formateur en FOAD pour soutenir
la motivation. Il doit même s’intéresser aux souffrances
exprimées qui dépassent le cadre de la formation mais qui font
obstacles à celle-ci. Ce peut aussi être le cas d’un formateur
APP qui aura à gérer au mieux la fatigue d’un apprenant, une
rupture familiale, une phase dépressive, la maladie. D’ailleurs,
Duplàa (2003) insiste particulièrement sur le savoir être du
formateur à distance, celui-ci s’inspirant d’un savoir être en
présence. La relation à l’apprenant étant souvent
individualisée, on peut aisément repérer les ressemblances avec
l’accompagnement en pédagogie personnalisée.
– sur le plan cognitif : Audet distingue
deux grands volets : d’une part, celui qui concerne les
ressources complémentaires utilisables, l’explication des
concepts,… ; d’autre part, le soutien au niveau méthodologique
(recherches documentaires, styles rédactionnels…). En somme, le
tuteur, tel un formateur APP, assure le soutien cognitif en
jouant le rôle de facilitateur plutôt que de dispensateur de
savoir. Nous avions évoqué la co-construction des savoirs à
l’APP, nous pouvons maintenant y ajouter le co-pilotage de la
formation qui pourrait être défini par l’autonomie que le
formateur laisse à l’apprenant pour gérer sa progression dans un
cadre prédéfini. Dans notre dispositif FOAD par exemple, des
travaux optionnels ont été proposés et une progression non
linéaire a été « autorisée » quand elle ne perturbait pas la
structuration des connaissances. Il en est de même à l’APP
lorsque l’apprenant intervient dans les choix pédagogiques
(négociation, recherche autonome d’outils…). Cette pratique
ressemble fort au processus de co-pilotage décrit par Haeuw et
Coulon (2001)
– sur le plan métacognitif : selon Audet,
le soutien peut consister à fournir des documents concernant des
feuilles de route/suivi, des conseils sur l’utilisation du
matériel et le cheminement, des outils d’auto-évaluation, des
suggestions de stratégie, l’offre d’aide… En somme, comme à
l’APP, le tuteur/formateur s’efforce de donner à l’apprenant les
moyens de se repérer dans sa progression et de prendre
conscience des processus qu’il utilise pour apprendre. Amara
(2006) note d’ailleurs l’importance de « l’empowerment, défini
comme processus d’appropriation d’un pouvoir par une personne ou
par un groupe ». Les apprenants deviennent acteurs de leur
formation : ils acceptent les modalités de l’autoformation mais
réclament en contrepartie de faire évoluer le dispositif pour
une meilleure adéquation à leurs attentes et besoins. Il s’est
traduit dans notre dispositif FOAD par la création de nouveaux
modules en terminologie médicale et l’ajout de séances en
présentiel, par exemple. Leur autonomie et leur motivation s’en
trouvent alors renforcées. D’autre part, le sentiment
d’auto-efficacité défini par Bandura (1986) comme « jugement que
porte un individu sur l’utilisation qu’il pense pouvoir faire de
ses connaissances dans une situation précise » rappelle la
notion « d’homme capable » de Ricoeur (2004). Il se traduit ici
par la façon dont les stagiaires se projettent dans un avenir
proche : ici, les épreuves de concours. Nagels (2006) affirme
même que ce sentiment d’autoefficacité prédit la quantité et la
qualité des apprentissages. Quant à Carré (2005), il note que le
sentiment de compétence est fortement corrélé à l’usage de
l’autorégulation des apprentissages et de la métacognition. Il
développe même la notion d’agentivité qu’il définit comme « le
savoir apprendre et la puissance d’agir par soi-même (Carré,
2006). Haeuw et Coulon (2001) concluaient d’ailleurs leur
référentiel de compétences en disant qu’en FOAD, se préoccuper
des aspects métacognitifs et du développement de compétences
transversales favorisait le développement de l’autonomie. C’est
bien sûr le même processus à l’APP : Orofiamma, Thesmar,
Wittorski (1995) ont montré qu’une méta-compétence apparaît ;
celle qui consiste à analyser ses propres modalités
d’apprentissage et de fonctionnement. Elle nous semble d’autant
plus stimulée que dans les deux dispositifs, la verbalisation de
l’auto-évaluation est souvent requise. Le formateur APP demande
au stagiaire comment s’est passé son travail et le tuteur FOAD
demandait à l’apprenant d’apprécier la séquence qu’il venait de
suivre. De plus, les trois chercheurs relèvent une articulation
entre l’engagement dans l’action et la prise de recul assistée.
3.3. La relation au groupe : deuxième
hypothèse.
A travers la place du tuteur/formateur au niveau socio-affectif, nous avons
déjà abordé l’importance de la communication. Cependant, cette communication
doit s’élargir à l’ensemble du groupe. Albero (2003) insiste sur le fait que
« la multiplicité des échanges qu’ils soient centrés sur les contenus, les
processus ou procédures ou bien sur la dimension psycho-affective des
apprentissages, fait partie intégrante de la formation ». Elle ajoute même
que « l’interaction humaine est indispensable à
l’autostructuration des connaissances et à la construction de l’image de
soi en tant qu’apprenant efficace ». D’Halluin et Biolluz (2006)
considèrent aussi que les interactions interpersonnelles sont indispensables
pour accentuer les activités de type comparatif et conceptuel qui manquent
dans l’apprentissage individuel. Gaberan et Leprince (2006) tiennent le même
discours et précisent que le tuteur, en position de mentor, doit favoriser
ces échanges interpersonnels. Quant à Grosjean (2006), elle affirme que le
tuteur joue « un rôle fondamental dans la construction du lien social » et
celui-ci, en favorisant « le sentiment d’appartenance à une communauté
éducative, est indispensable à tout processus d’apprentissage et constitue
un élément essentiel contribuant à briser l’isolement de l’étudiant »
(Glikman, 2002). Bien sûr l’essentiel des travaux concernent un travail
collaboratif en ligne. Mais un grand nombre de ces observations s’appliquent
facilement à l’autoformation qu’elle soit à distance ou non. Ainsi, en
FOADA, les tuteurs ont essayé d’établir des liens entre les apprenants mais
ceux-ci sont restés très réduits ainsi que D’Halluin et Biolluz (2006) le
constataient. Cependant, grâce aux séquences en présentiel, certaines
stagiaires ont identifié des personnes qui travaillaient dans le même
établissement hospitalier et ont développé des relations hors-plateforme
(rencontre dans un service, messagerie interne, travail ensemble au GRETA).
C’est donc finalement le partage d’un lieu commun hors formation qui a été
déclencheur. A l’APP, le lieu est bien sûr le même et devient parfois le
théâtre d’échanges informels : l’un des stagiaires devient en quelque sorte
le tuteur d’un autre en lui expliquant le fonctionnement administratif et
pédagogique de l’APP et du centre de ressources ou bien des discussions
naissent autour d’un sujet de réflexion (dissertation ou problème à
résoudre).
4. Conclusion.
S’il est permis de valider nos hypothèses à partir du moment où aucun stagiaire
en FOAD n’a, à ce jour, abandonné la formation, on peut conclure que la
personnalisation de la formation alliée au sentiment d’appartenance à un groupe
ont permis de lutter contre les abandons.
L’accompagnement se révèle la pièce maîtresse de l’édifice. Il nous semble donc
qu’à l’APP comme en FOADA, il repose sur le développement de la métacognition
(l’apprendre à apprendre) et du sentiment d’autoefficacité (stimulé par la
réussite et les encouragements). Ce sentiment, aussi créé par les relations
interpersonnelles, favorise non seulement la structuration des connaissances
mais aussi les transferts de compétences et l’empowerment (prise de pouvoir dans
le processus d’apprentissage) qui détermine lui-même en partie la force la
motivation (lutte contre les abandons) et les capacités d’autoformation à
distance ou non.
Dans le cadre de la formation continue où les financeurs influent sur l’évolution
des pratiques pédagogiques en réclamant de plus en plus de formations ouvertes
et à distance, il serait intéressant de se demander comment on pourrait
favoriser la professionnalisation des formateurs en tant que tuteurs. Ne
serait-il pas alors pertinent de les accompagner dans cette transformation
d’identité de la même façon que celle qui a été développée précédemment pour les
stagiaires ?
4.0. Bibliographie
Albero, B., (2003). L’autoformation dans les dispositifs de formation
ouverte et à distance : instrumenter le développement de l’autonomie dans
les apprentissages. In. Le groupe e­pathie,
http://www.e-pathie.org/Albero%202003%20Vincennes.pdf (29.03.07)
Amara, M-E., (2006) Prise de pouvoir de l’apprenant sur le processus de
formation, trajectoire identitaire et empowerment en foad, In. Apprendre à
apprendre – Un projet européen Equal, http://devlinux.algora.org/?p=29
(28.03.07)
Audet, L., (2006) Pour franchir la distance, In Thot.cursus.edu,
http://www.refad.ca/nouveau/guide_formateurs_FAD/guide_formateurs_FAD.html#5_2
(25.03.07)
Bandura, A..(1986), Social foundations of thought and
action: A social cognitive. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.
Barbot, M-J, Combès, Y., (2006). Penser aux changements de paradigme
éducatif lié aux TIC. Education permanente, n° 169, n° 2006-4, p133-152.
Bastard, B. (2006), un accompagnement en présence pour développer les
compétences d’autoformation des inscrit, du CNED, In Le café pédagogique
http://www.enfa.fr/autoformation/rub-comm/pdf/bastard.pdf (27.03.07)
Carré, P. (2005). L’apprenance, Vers un nouveau rapport au savoir. Paris :
Dunod.
Carré, P. (2006). Conférence d’ouverture du colloque européen sur
l’autoformation In. Le café pédagogique,
http://www.cafepedagogique.org/dossiers/autoform/index.php
Deci, E., Ryan, R.. (2000). What is theself in the self-directed learning
in G. Straka (éd), Conceptions of Self Directed Learning, Münster, Waxmann.
D’Halluin, C. et Biolluz, A. (2006), groupes et apprentissage dans un
environnement médiatisé, actes du 4ème congrès de l’AREF, 2001 (version
CDRom)
Duplàa, E., (2003), Les savoirs être à distance : vers de nouvelles
relations pédagogiques en formation ouverte et à distance, in Le laboratoire
d’informatique de l’université du Maine,
http://archiveseiah.univ-lemans.fr/EIAH2003/Pdf_annexes/Duplaa.pdf
(27.03.07)
Fenouillet, F., Lahanier-Reuter, Caron, P-A, Kostrezwa, (2001) Étude de
stratégies d’élèves lors d’une tâche de résolution de problèmes dans un
environnement informatique, actes du 4ème congrès de l’AREF. (version CDRom)
Gaberan, P., Leprince, S., (2006) La FOAD : un outil facilitateur de
l’autonomie de l’apprenant dans le cadre des formations de travailleurs
sociaux de niveaux IV et V., In Le café pédagogique
http://www.enfa.fr/autoformation/rub-comm/pdf/gaberan-leprince.pdf
(27.03.07)
Gauthier, P.D., (2001) La dimension cachée du e-learning, de la motivation
à l’abandon… ? In Thot.Cursus.org http://thot.cursus.edu/photo/Image972.pdf
(8.02.07)
Glikman, V. (2002). Des cours par correspondance au e-learning. Panorama
des formations ouvertes et à distance. Paris : PUF
Glikman, V. (2006). Formations en ligne, auto-direction des apprentissages
et fonction tutorale. In Le café pédagogique
http://www.enfa.fr/autoformation/rub­comm/pdf/glikman.pdf (29.03.07)
Go, H.L., classe coopérative et individualisation du travail : des
institutions pour l’autoformation. In Le café pédagogique
http://www.enfa.fr/autoformation/rub­comm/pdf/go.pdf (27.03.07)
Grosjean, S., (2006). La dynamique de la relation tutorale : du lien
social en construction, Education permanente, n° 169, n° 2006-4, p89-107.
Haeuw, F., La FOAD, dernier voyage en utopie ? In Algora,
http://ressources.algora.org/frontblocks/news (02.10.06)
Haeuw, F., Coulon,, A., (2001) Elaboration d’un référentiel de
compétences, Etudes du CEDEFOP, In Algora.org,
http://ressources.algora.org/telechargement/tel/evolution_refcomp.pdf
(25.03.07)
Legros, D., Crinon, J, (2002), Psychologie des apprentissages et
multimédia, Paris, A. Colin.
Marquet, P. (2003). L’impact des TIC dans l’enseignement et la formation :
mesures, modèles et méthodes, Note de synthèse présentée en vue de
l’obtention de l’HDR, Strasbourg, Université Pasteur : 162p.
Maugé, C. (2006). Se remettre à niveau en Mathématiques au sein d’un
dispositif ouvert à distance, Mémoire de CAFEL, Paris, CCI-Le Préau : 117p.
Nagels, M., Pourrière, J-L (2006). Le positionnement à l’entrée en
formation : source d’engagement en formation, In. Le café pédagogique,
http://www.enfa.fr/autoformation/rub-comm/pdf/pourriere.pdf
Orofiamma, R., Thesmar, C., Wittorski, R., (1995) Formations médiatisées,
compétences d’autoformation et construction des identités : le cas des APP
Rapport de recherche pour EUROFORM, Centre de recherche sur la Formation,
CNAM, Paris.
Plessner, L’erreur,
http://plessner.u-strasbg.fr/dess/projet01/thml/erreurex.htm (22.03.07)
Ricoeur, P., (2004), Parcours de la reconnaissance, Paris : Stock
Rogers, C., (1984), La liberté d’apprendre, Paris : Dunod
Trestini, M., Le tutorat : une fonction-clé dans la formation à distance
des enseignants du primaire, colloque de Talence (2006)

