Vague D
Campagne d’évaluation 2017 – 2018
Unité de recherche
Institutions et Dynamiques historiques 
de l’économie et de la société
IDHE.S UMR 8533
Contrat quinquennal 2019-2023
Demande de renouvellement
Tutelles :
CNRS
Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne
Université Paris 8 Vincennes – Saint-Denis
Université Paris Nanterre
Université d’Évry – Val-d’Essonne
École normale supérieure Paris-Saclay
Septembre 2017
Contrat quinquennal 2019-2023
Demande de renouvellement
Table des matières
DOSSIER D’AUTOEVALUATION	7
INFORMATIONS GENERALES	7
1.	PRESENTATION DE L’UNITE	9
1.1.	Introduction	9
1.2.	Tableau des effectifs et moyens de l’unité	9
1.3.	Politique scientifique	11
2.	PRODUITS DE LA RECHERCHE ET ACTIVITES DE RECHERCHE	13
2.1.	Bilan scientifique	13
Axe 1 : Produits, entreprises, travail et relations professionnelles	14
Axe 2 : Savoirs, capacités & innovations	19
Axe 3 : Capitaux, finances, dette et crédit entre public et privé	22
Axe 4 : Action publique et biens communs	26
2.2.	Données chiffrées	31
2.3.	Sélection des produits et des activités de recherche	31
2.4.	Faits marquants	31
3.	ORGANISATION ET VIE DE L’UNITE	37
3.1.	Pilotage, animation, organisation de l’unité	37
3.2.	Parité	40
3.3.	Protection et sécurité	41
4.	ANALYSE SWOT	43
5.	PROJET SCIENTIFIQUE A CINQ ANS	45
5.1.	Domaine 1 : TRAVAIL Entreprises, professions, professionnalisation	47
5.2.	Domaine 2 : SAVOIRS Capacités, formation, innovations	51
5.3.	Domaine 3 : CAPITAUX Monnaies, finances, financement	55
ANNEXES	58
1.1.	Annexe 1 : Lettre de mission contractuelle	58
1.2.	Annexe 2 : Équipements, plateformes	58
1.3.	Annexe 3 : Organigramme fonctionnel	58
1.4.	Annexe 3a : Données du contrat	59
1.5.	Annexe 3b : Implication des doctorants dans l’unité	59
1.6.	Annexe 3c : Implications des enseignants-chercheurs et chercheurs dans les Masters	60
1.7.	Annexe 4	63
SELECTION DES PRODUITS ET DES ACTIVITES DE RECHERCHE	63
I.	PRODUITS DE LA RECHERCHE	64
1.	Journaux / revues	64
Direction de numéros de revue	64
Direction de dossiers dans des numéros de revue	64
Articles scientifiques	65
Articles de synthèse / revues bibliographiques	69
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.)	69
2.	Ouvrages	69
Monographies et ouvrages scientifiques, éditions critiques, traductions	69
Direction / édition scientifique	70
Chapitres d’ouvrage	72
Thèses publiées / éditées	78
3.	Colloques / congrès, séminaires de recherche	78
Éditions d’actes de colloques / congrès	78
Articles publiés dans des actes de colloques / congrès	78
Autres produits présentés dans des colloques / congrès et des séminaires de recherche	81
4.	Développements instrumentaux et méthodologiques	88
Prototypes et démonstrateurs	88
Plateformes et observatoires	88
5.	Produits et outils informatiques	88
Logiciels	88
Bases de données / cohortes	88
Corpus	89
Outils présentés dans le cadre de compétitions de solveurs	89
Outils d’aide à la décision	89
6.	Brevets, licences et déclarations d’invention	89
7.	Rapports d’expertises techniques, produits des instances de normalisation	89
8.	Produits des activités didactiques	89
Ouvrages	89
E-learning, moocs, cours multimedia, etc.	90
9.	Produits destinés au grand public	90
Émissions radio, TV, presse écrite	90
Produits de vulgarisation : articles, interviews, éditions, vidéos, etc.	93
Produits de médiation scientifique	95
Débats science et société	96
10.	Autres produits propres à une discipline	98
Créations artistiques théorisées	98
Mises en scènes	98
II.	ACTIVITES DE RECHERCHE ET INDICES DE RECONNAISSANCE	98
1.	Activités éditoriales	99
Participation à des comités éditoriaux (revues, collections)	99
Direction de collections et de séries	100
2.	Activités d’évaluation	100
Responsabilités au sein d’instances d’évaluation	100
Évaluation d’articles et d’ouvrages scientifiques	100
Évaluation de laboratoires (type Hceres)	101
Évaluation de projets de recherche	101
3.	Activités d’expertise scientifique	102
Activités de consultant	102
Participation à des instances d’expertises	102
Expertise juridique	103
4.	Organisation de colloques / congrès	103
5.	Post-doctorants et chercheurs accueillis	108
6.	Interactions avec les acteurs socio-économiques	109
Contrats de R&D avec des industriels	109
Bourses Cifre	109
Créations de laboratoires communs avec une / des entreprise(s)	109
Création de réseaux ou d’unités mixtes technologiques	109
Créations d’entreprises, de start-up	109
Communications professionnelles***	110
7.	Contrats de recherche financés par des institutions publiques ou caritatives	111
Contrats européens (ERC, H2020, etc.) et internationaux (NSF, JSPS, NIH, Banque mondiale, FAO etc.)	111
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)	111
Contrats avec les collectivités territoriales	112
Contrats financés dans le cadre du PIA	112
Contrats financés par des associations caritatives et des fondations (ARC, FMR, FRM, etc.)	113
8.	Indices de reconnaissance	113
Prix	113
Distinctions	113
Responsabilités dans des sociétés savantes	113
Invitations à des colloques / congrès à l’étranger, séjours dans des laboratoires étrangers	114
Vague D
Campagne d’évaluation 2017 – 2018
Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
Informations générales
Nom de l’unité : 	Institutions et Dynamiques historiques de l'économie et de la société
Acronyme : 	IDHE.S
Champs de recherche de rattachement : 	Histoire et Sociologie
Nom du directeur pour le contrat en cours : 	Michel Margairaz
Nom du directeur pour le contrat à venir : 	Michel Margairaz
Type de demande : 
Renouvellement à l’identique  	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- CNRS	- CNRS
- Université Paris I Panthéon Sorbonne	- Université Paris I Panthéon Sorbonne
- Université Paris Nanterre 	- Université Paris Nanterre 
- Université Paris 8 Vincennes - Saint-Denis	- Université Paris 8 Vincennes - Saint-Denis
- Université d'Evry Val-d'Essonne	- Université d'Evry Val-d'Essonne
- ENS Paris Saclay	- ENS Paris Saclay
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche ou de l’équipe interne :
	Oui  □		Non   
Le dossier d’autoévaluation a été élaboré de manière collégiale de manière à susciter et à approfondir sur une année universitaire entière une réflexion collective. La procédure a été scandée par des étapes progressives afin de s’assurer du fait que tous les membres de l’unité puissent se reconnaître, à la fois dans le bilan du programme quinquennal en cours comme dans le projet du programme à venir.
En septembre 2016, le conseil de laboratoire a mené une discussion afin de définir l'organisation d’ensemble du travail, et notamment la proposition des noms de rapporteur.e.s des 4 axes de recherche du bilan, ainsi que les noms des rapporteur.e.s des axes du projet. En décembre 2016, des fiches récapitulatives de l'activité scientifique ont été distribuées à l'ensemble des membres du laboratoire, dont le contenu était destiné à nourrir la rédaction du bilan. Le conseil de laboratoire a alors planifié les réunions et amorcé une première discussion sur les grands axes du bilan et sur une esquisse du projet. Entre janvier et mars 2017, ont eu lieu les réunions des 4 axes avec leurs rapporteur.e.s respectif.ve.s et l’équipe support, ainsi que des réunions inter-axes, regroupant l’ensemble des rapporteur.es, le bureau, la direction de l’unité et les membres de l’équipe support. 
À la mi-mars 2017, a été envoyé à l'ensemble des personnels de l’unité une première version pour avis et retour éventuel de corrections, d’ajouts ou de modifications. Le 24 mars 2017, une AG extraordinaire a été réunie à Paris I afin de présenter une version retouchée de l'autoévaluation ainsi que la proposition du projet pour validation. En avril 2017, se sont réuni.e.s les rapporteur.e.s des 3 nouveaux axes du projet et en mai 2017, a été déposée une version auprès des tutelles pour avis des cinq commissions recherche. La présente version tient compte des diverses remarques émises à l’issue de ces commissions.
1.	Présentation de l’unité 
1.1.	Introduction
L’IDHE a été créée en 1997, en regroupant les apports de l’Institut d’Histoire économique et sociale (IHES) fondé par Marc Bloch en 1938, puis dirigé par Ernest Labrousse de 1945 à 1967, du Centre d’Étude des Croissances, fondé par Maurice Lévy-Leboyer et ceux du GDR « Institutions Emploi et Politiques Économiques », fondé par Robert Salais en 1986. Depuis cette date, l’IDHE a intégré des sociologues venant de différents horizons (notamment de Paris Nanterre), ce qui en a fait un laboratoire véritablement interdisciplinaire. Le Laboratoire Georges Friedmann (LGF) de l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne en 2011 et le Laboratoire d’histoire économique, sociale et des techniques (LHEST) de l’université d’Évry — Val-d’Essonne en 2013 sont venus s'agréger à cette dynamique. À l'issue du dernier programme quadriennal (2009-2013), l'IDHE est alors devenu l'IDHE.S (« Institutions et Dynamiques historiques de l'économie et de la société »), afin de mettre en adéquation la dénomination du laboratoire avec les pratiques de recherche et la spécialité des chercheurs qu'il réunit.
L'IDHE.S est implanté sur cinq sites universitaires : à l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne (rue de la Sorbonne) et à l'Institut des Sciences Sociales du Travail (Bourg-La-Reine), à l’université Paris 8 Vincennes — Saint-Denis, à l’université Paris Nanterre, à l’université d'Évry — Val-d'Essonne et à l’ENS Paris Saclay à Cachan.
Description des équipements, des plateformes technologiques en annexe 2.
Organigramme fonctionnel en annexe 3.
1.2.	Tableau des effectifs et moyens de l’unité
Les 2 fichiers excel intitulés « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat » sont en annexe 3.
Évolution des effectifs :
En termes d'analyse des effectifs, l'IDHE.S manifeste une certaine stabilité. Au 30 juin 2012, dans le tableau des effectifs du dernier programme quadriennal, on relevait 56 personnes titulaires (enseignants-chercheurs, chercheurs, IT/ITRF) et au 30 juin 2017, l'effectif de l'IDHE.S compte 56 personnes titulaires, 57 personnes titulaires dès septembre 2017.
Dans cet intervalle entre 2012 et 2017, l'unité a connu 32 départs, qui se composent comme suit : 1 disponibilité (IT), 9 mutations (4 EC, 2 C et 3 IT/ITRF), 5 départs d'enseignant.e.s-chercheur.e.s liés à une promotion au grade de professeur.e.s et 17 départs à la retraite (8 EC dont 6 émérites, 5 C dont 2 émérites et 4 IT/ITRF). Par ailleurs, l'unité a bénéficié de 32 arrivées qui se déclinent ainsi : 17 mutations (14 EC, 2 ITRF, 1 IT) et 15 concours (10 EC, 2 C, 3 IT/ITRF).
Au 1er janvier 2019, 4 départs à la retraite (4 professeurs) sont prévus. Mais, il est d'ores et déjà acté d'intégrer 5 maîtres.se.s de conférences de l'équipe d'accueil de Paris 8 l’EA 1571 (« Centre de recherches historiques : histoire des pouvoirs, savoirs et sociétés »), actuellement associés à l'unité et 1 professeur en sociologie (arrivée prévue en septembre 2017), ce qui nous permettra de conserver l'équilibre du nombre d'enseignant.e.s chercheur.e.s. Un départ à la retraite d'un personnel IT (gestionnaire du site de Paris 1 — Bap J) est prévu en avril 2019 qu'il faudra nécessairement remplacer.
Ces mouvements de départs et d'arrivées s'analysent comme s’effectuant selon un rythme plutôt sain. Malgré un nombre non négligeable de départs à la retraite représentant la moitié du total des départs, les membres de l'unité ont réussi à maintenir tous les postes en activité et par voie de concours à recruter des enseignant.e.s chercheur.e.s relevant de nos deux disciplines majeures, histoire et sociologie. Le CNRS a également accordé 1 renouvellement sur 2 pour ce qui relève des postes d'Ingénieurs et a autorisé l'ouverture d'un concours externe pour pérenniser le poste de secrétaire de rédaction de la Revue d'histoire moderne et contemporaine (à 75 %) et de webmaster de l'unité (à 25 %). L'université Paris Nanterre a aussi accordé 1 renouvellement sur 2 pour ce qui concerne les postes d'Ingénieurs. L'unité a donc pu développer la valorisation des données, qui se montrait insuffisante lors du dernier programme quinquennal. En revanche, le non renouvellement à 100 % des effectifs d’ingénieurs partis à la retraite depuis 2013 fait actuellement ressentir le besoin de recrutement dans les fonctions support de la BAP D (sciences sociales). L'unité a de ce fait déposé en septembre 2016 une demande au CNRS pour obtenir un poste d'ingénieur de recherche en analyses de sources afin de créer des bases de données pour développer, enrichir et soutenir les recherches relatives à une approche dynamique du travail et de l'emploi.
Pour ce qui intéresse les chercheurs CNRS, les derniers recrutements datent de 2014. Tous les ans, une quinzaine de candidats qui s'inscrivent explicitement dans nos axes de recherche (en histoire, en sociologie, en économie) demandent et obtiennent le soutien actif des membres de notre unité. Les départs d'enseignant.e.s à la suite de promotions liées au changement de corps marquent aussi l'excellence de notre recherche. En outre, les arrivées par mutation, qui représentent la moitié du total des arrivées, marquent bien l'attractivité scientifique de notre laboratoire. Enfin, on l’a dit, tous les postes d’enseignant.e.s-chercheur.e.s muté.e.s ou parti.e.s à la retraite ont été maintenus et ont permis des recrutements ou des mutations avec des profils identiques au sein de l’unité.
Ces arrivées, tant par mutation que par voie de concours, permettent aussi de constater que l'unité se renouvelle, se féminise et se rajeunit. Ainsi, 60 % des effectifs se situent entre 40 et 60 ans, 20 % des effectifs ont plus de 60 ans et les 20 % restants moins de 40 ans.
Évolution des moyens financiers
Pour ce qui relève des dotations annuelles, elles ont globalement augmenté, à la fois de la part de nos partenaires universitaires et du CNRS, qui ont accru notre dotation globale de 29 % entre 2012 et 2017. Le CNRS, à l'issue du dernier dialogue de gestion organisé en décembre 2013, a tenu compte de nos remarques et du constat alors reconnu que notre unité était sous-dotée par comparaison avec d'autres laboratoires, et a ainsi atténué ce retard en nous attribuant environ 10 % de crédits supplémentaires chaque année.
Pour ce qui intéresse les ressources propres, elles représentent plus de la moitié de notre budget global. Elles proviennent pour l’essentiel de contrats ANR, de projets avec les collectivités territoriales (région Île-de-France, Ville de Paris…) et avec différentes institutions (ministères, Banque de France, financement syndical…). Après avoir connu une période d'attributions d'ANR et de programmes européens, le laboratoire se situe actuellement en clôture de contrats et à l'aube de nouvelles négociations en vue de signatures. Notons qu'en 2015, un contrat européen Re-invest a été signé pour 4 ans.
1.3.	Politique scientifique
Les membres de l’unité répartissent leur activité de telle manière qu’ils/elles y consacrent environ les deux tiers à la production de connaissances (soit un total cumulé sur cinq ans de plus de 2300 productions scientifiques, toutes catégories confondues – cf. l’annexe 4). Le reste du temps se répartit environ à égalité entre les activités de valorisation et de transfert et les activités consacrées au service de la communauté universitaire et scientifique.
La part de l’activité de l’unité de recherche consacrée à la valorisation comporte notamment plus d’une vingtaine de contrats de recherche financés (en histoire moderne et contemporaine, en sociologie, en économie), une douzaine de contrats CIFRE et de créations de réseaux (p. 109), des opérations d’expertise, en particulier de nombreuses évaluations scientifiques dans les comités éditoriaux de revues, des rapports d'expertise auprès d'instances parlementaires, ministérielles aussi bien à l'échelle régionale, nationale qu'européenne (p. 102),  ainsi que de multiples activités diverses de transfert et de diffusion de la culture scientifique…
La part d’activité consacrée à l’appui à la communauté scientifique et universitaire a pris des formes multiples : expertises auprès du CNU, de l’INSHS/CNRS, de l’ANR, de l’AERES puis de l’HCERES (p. 100 et suivantes) ; implications dans les six écoles doctorales, dans les conseils centraux, dans les commissions de recrutements, dans les jurys et les directions de thèses et d’HDR...), à l’animation scientifique (organisations de manifestations scientifiques, participation et contribution aux réseaux et colloques internationaux et européens périodiques d’histoire, de sociologie et d’économie, écoles d'été d’histoire économique, de sociologie et d’économie...), au pilotage et à la stratégie scientifique (conseils et bureau de l’unité, p. 37).
Tout en renouvelant les orientations scientifiques originelles, comme en témoigne le projet proposé plus avant, les membres de l’IDHE.S, demeurent attaché.e.s à celles qui ont été à la source même de la création de l’unité à la fin des années 1990. La rencontre qui s’est alors effectuée à l’échelle de la région parisienne entre des historien.ne.s de la finance et de l’économie préindustrielle et industrielle, des économistes des conventions et des sociologues du travail reposait explicitement, quant à leurs approches scientifiques, sur trois séries de préoccupations convergentes, formalisées dans l’intitulé même de l’unité (« IDHE », devenu à dessein « IDHE.S »), et maintenues à ce jour.
1.	Tout d’abord, le souci de prendre au sérieux les institutions — sans rejoindre nécessairement les présupposés des économistes néo-institutionnalistes, ni les penser comme opportunes seulement lorsque le marché est défaillant ou inexistant — au point de les étudier comme des ressources essentielles pour les acteurs sociaux dans leurs pratiques économiques, sociales et culturelles, y compris pour définir leurs marges de liberté. C’était l’occasion notamment de mener des recherches montrant le caractère non seulement non-antagoniste entre État (et, plus largement collectivités publiques) et marché — qu’il s’agisse de sociétés préindustrielles ou industrielles — mais bien plutôt les interactions entre eux, au point que certaines institutions lato sensu, situées dans des contextes divers étalés du XVIIIe au XXIe siècle, qu’il s’agisse des inspecteurs des manufactures, des prud’hommes, des banques d’émission, des organisations patronales… se sont avérées dans l’analyse comme nécessaires à l’essor et au fonctionnement même de certains marchés.
2.	Ensuite, quelle que soit leur discipline, leur période et leurs objets d’investigation, les chercheur.e.s de l’IDHE.S ont souhaité se placer dans la durée longue des dynamiques économiques et sociales, qui permettent de mettre en perspective, de faire interagir, de donner du sens en rendant intelligibles facteurs de mutation et de développement, ainsi qu’inerties et blocages, au cœur même des mécanismes à l’œuvre des sociétés en mouvement. C’était aussi une manière de faire usage de la pluralité des échelles de temps, instituées par Fernand Braudel — le temps court de l’événement, le temps long des structures lourdes, le temps moyen de la conjoncture — mais en faisant effort pour les différencier, non dans le sens d’un relativisme généralisé, mais en les inscrivant dans les diverses échelles spatiales, qu’il s’agisse des « mondes de production », des groupes sociaux, des acteur.rice.s...
3.	Enfin, tout en revisitant la voie tracée naguère par Marc Bloch et Lucien Febvre à travers les Annales d’histoire économique et sociale, les membres de l’IDHE.S ont veillé à prolonger et à adapter un double acquis de cette expérience : le souci de l’interdisciplinarité (particulièrement entre histoire, sociologie, économie et droit) et le fait d’articuler mécanismes économiques, monétaires ou financiers avec les acteurs sociaux qui les mettent en œuvre ou encore à aborder les activités diverses dans leur double dimension, économique et sociale. Sans toutefois, comme leurs prédécesseurs pouvaient y inciter, établir de hiérarchie ni entre les disciplines, ni entre les réalités économiques et sociales elles-mêmes.
Ces choix adoptés et maintenus placent l’IDHE.S en position singulière par rapport à d’autres laboratoires de sciences sociales, autant quant aux relations entre disciplines que dans les références théoriques et épistémologiques mobilisées, comme on vient rapidement de le mentionner.
C’est également vrai dans les domaines méthodologiques. Ainsi, par exemple, les membres de l’IDHE.S n’opposent-ils pas les méthodes quantitatives et qualitatives, dans la mesure où c’est leur imbrication même qui permet de dépasser certaines apories, à condition toutefois, comme ils s’y efforcent de longue date dans la lignée des travaux d’Alain Desrosières, d’opérer un travail de contextualisation, de légitimation et de réflexion critique sur les catégories employées, qu’elles soient statistiques, comptables ou linguistiques. De même, les chercheur.e.s de l’IDHE.S ne privilégient pas les approches micro-économiques ou micro-sociales aux dépens des approches méso, macro-économiques ou encore aux analyses globales à l’échelle du monde. C’est bien plutôt en s’efforçant d’élaborer la confrontation et la différenciation des phénomènes à ces différentes échelles d’action, de perception et de représentation qu’on peut rendre compte des dynamiques à l’œuvre. 
2.	Produits de la recherche et activités de recherche
De ce fait, ces choix contribuent à la fois à assurer aux chercheur.e.s de l’IDHE.S une place reconnue dans leurs diverses disciplines (histoire moderne, histoire contemporaine, sociologie du travail, sociologie des finances, économie industrielle et de l’innovation…) et à entretenir au sein de l’unité une atmosphère intellectuelle spécifique et une culture commune de la recherche en sciences sociales.
2.1.	Bilan scientifique
Les travaux de recherches se sont orientés selon quatre axes, qui définissent les grands domaines d’investigation scientifique interdisciplinaire :
Axe 1.	Produits, entreprises, travail, relations professionnelles
Axe 2.	Savoirs, capacités, innovations
Axe 3.	Capitaux, finances, dette et crédit entre public et privé
Axe 4.	Action publique et biens communs
Les recherches des chercheur.e.s de l’IDHE.S ne se limitent pas à un seul axe, de même que chaque discipline et chaque site sont présents dans les quatre axes. La circulation des personnes — comme en témoigne l’énoncé des participants de chaque axe (cf. infra, p. 14 et suiv.) entre les sites, les disciplines et les axes assure une dynamique de recherche multiplicatrice des occasions de coopération féconde. L’évolution de chacun de ces axes se caractérise par une dynamique de recherche spécifique dans le temps.
Les axes 1 et 3 prolongent des domaines de recherches confirmés au sein de l’IDHE.S. Le premier axe résulte de la fusion de deux axes du programme (2010-2013) dans la mesure où, chemin faisant, les recherches portant sur le travail ont montré les imbrications nécessaires entre le travail conçu comme activité productive (Work) et comme position sociale (Labour).
L’axe 2, nouvellement introduit, témoigne de l’essor des recherches sur l’innovation, sur l’histoire et la socio-économie des savoirs mobilisés ainsi que sur l’intérêt heuristique des analyses en termes de capabilities empruntées à Amartya Sen.
Quant à l’axe 4, il a pris place afin de mettre en relation des travaux déjà éprouvés au sein de l’IDHE.S sur le service public et les politiques publiques avec des recherches plus neuves sur les biens communs, qui ont d’ailleurs fait l’objet d’un travail collectif propre à l’ensemble de l’unité (cf. le premier fait marquant, infra, p. 31).
À travers les objectifs de recherche du programme en cours (2014-2018), les membres de l’unité visaient à la production de connaissances originales et reconnues, comme en témoignent les diverses initiatives, contrats, programmes, contributions et publications à l’échelle nationale, européenne et internationale (voir fichier Données du contrat en cours, onglet 5). Mais, dans le même temps, ils/elles se sont attaché.e.s à la formation des jeunes chercheur.e.s, à travers l’implication active des enseignant.e.s-chercheur.e.s et des chercheur.e.s de l’IDHE.S dans les multiples séminaires de Masters et de doctorat — spécifiques ou communs aux différentes équipes et disciplines présentes dans l’IDHE.S — ainsi que dans les 6 Écoles doctorales des différents sites. Ils/elles ont contribué à faire bénéficier la plupart des doctorant.e.s d’allocations de thèses (complétées ou non de monitorats). Ils/elles ont associé les doctorant.e.s à l’organisation et à la tenue de 15 séminaires de recheches sur l’ensemble des sites de l’IDHE.S. Il en résulte la présence d’une centaine de doctorant.e.s inscrit.e.s à ce jour ainsi que 62 thèses soutenues. De surcroît, plus de 85 % des docteur.e.s ont, à l’issue de leur thèse, trouvé une insertion professionnelle, avec toutefois des inégalités de situation selon les disciplines (histoire, sociologie, économie). Les recherches ont également donné lieu à de multiples manifestations de valorisations auprès des institutions (nationales, européennes), en direction de la demande sociale (des organismes de formation, des syndicats, des associations professionnelles ou humanitaires…) ou encore dans divers media (imprimés, audio-visuels, électroniques…).
Axe 1 : Produits, entreprises, travail et relations professionnelles
Rapporteur.e.s : Anne Conchon (université Paris 1, histoire moderne) et Claude Didry (CNRS, sociologie)
Chercheur.e.s : Michela Barbot, Christian Bessy, Elodie Béthoux, Mara Bisignano, Pierre Boisard, Valérie Boussard, Marie Buscatto, Aurélien Casta, Olivier Chaïbi, Pierre Chancerel, Anne Conchon, Antonella Corsani, Cynthia Colmellere, Marine Cordier, Delphine Corteel, Isabel da Costa, Yan Dalla Pria, Boris Deschanel, Claude Didry, Laurent Duclos, Camille Dupuy, Claire Flécher, Claire Fredj, Bernard Friot, Charles Gadéa, Vincent Gay, Simon Godard, Mathieu Grégoire, Nicolas Hatzfeld, Matthieu Hély, Christine Jakse, Annette Jobert, Joël Laillier, Florent Le Bot, Nathalie Leroux, Michel Lescure, Isabelle Lespinet-Moret, Marc Loriol, Jean-Louis Loubet, Laure Machu, Rolande Marciniak, Michel Margairaz, Jean-Luc Mastin, Alain Michel, Philippe Minard, Cédric Neumann, Tommaso Pardi, Sylvie Pellerin-Drion, Cédric Perrin, Samuel Pinaud, Jean-Claude Prager, Gwenaële Rot, Sabine Separi, Robert Salais, Maud Simonet, Leslie Thompson, Bertrand Tillier, François Vatin, Philippe Verheyde, Claire Vivés, Zhenzhen Yi et Pierre Paul Zalio.
Jeunes chercheur.e.s : Jean-Christophe Balois-Royart, Blandine Barlet, Philippe Cohard, Diane Desprat, Reda El Whishi, Benoît Gautier, Florence Ihaddadene, Tristan Jacques, Maxime Jouvenceau, Djoura Kemache, Jean-Marc Lairaudat, François Lecolle, Éliane Le Port, Olivier Leproux, Olivier Londeix, Roger Malack, Anne Marchand, Marguerite Martin, Marie Ngo Nguene, Aurélie Philippe, Jean-Marie Pillon, Mathilde Provansal, Line Spielmann, Daniel Véron, Barbara Weyh et Kahina Ziane.
Le travail et l’entreprise sont deux catégories qui se constituent dans le temps long, et qui permettent, en croisant le regard historique avec des analyses économiques et sociologiques, d’appréhender la réalisation de produits et une pluralité de « mondes de production » (Salais, Storper, 1993). Alors qu’une réflexion distincte sur les marchés des produits et les relations de travail avait été engagée lors des deux programmes précédents (2006-2009 et 2010-2013), ces deux axes, qui constituent une des orientations durables des recherches engagées au sein de l’IDHE.S, ont été fusionnés dans ce dernier programme quinquennal (2014-2018). Cette articulation entre les rapports sociaux tissés dans le travail (Labour), d’une part et, de l’autre, le travail au sens d’action productive (Work), explique l’abondance des publications rassemblées dans cet axe, et atteste de la fécondité de ce choix intellectuel. Les travaux menés au sein de l’IDHE.S se sont donc moins intéressés aux résultats du travail (qu’il s’agisse de la production de biens ou de services) qu’aux évolutions des modalités et aux formes de l’activité ainsi qu’aux transformations des conditions économiques et techniques de son organisation, dans un effort constant de comparaison des manières de penser le travail et l’entreprise selon les époques et les disciplines. Tout en s’inscrivant dans la continuité des recherches déjà engagées, l’axe 1 présente aussi des orientations nouvelles, particulièrement sur le prix du travail, sur les inégalités tant sociales que sexuelles au travail, sur les rapports de conflictualité…
1. Les dynamiques historiques de la construction des catégories du travail et de l’entreprise
Il s’agit de penser l’historicité du travail à rebours d’une approche essentialiste du travail, volontiers appréhendé comme un invariant anthropologique ou comme une réalité transhistorique, et de le considérer à rebours à la fois comme un produit et comme une activité, comme un facteur de production et comme un lien social. À cet égard, le travail constitue une catégorie sociale permettant de comprendre la diversité des régimes historiquement et spatialement situés : le travail requis dans la France préindustrielle (Anne Conchon), le travail bénévole et le travail domestique contemporain (Maud Simonet), le travail associatif au XXe-XXIe siècle (Matthieu Hély) et le travail salarié, qui renvoient à des institutions et à des valeurs sociales historiquement constituées et distinctes (Claude Didry, Bernard Friot, François Vatin…). Cette pluralité des catégories du travail est appréhendée à travers l’étude des organisations qui les structurent (grandes firmes, syndicats, organes coopératifs…), des statuts qui déterminent les relations de travail et au travail, des situations de travail, et des représentations qu'en donnent les acteurs eux-mêmes. Ce sont également différents mondes du travail : la production industrielle (Nicolas Hatzfeld, Jean-Louis Loubet, Alain Michel, Tommaso Pardi…), les métiers artistiques (Marie Buscatto, Antonella Corsani…), les services marchands et publics (Matthieu Hély, Maud Simonet, Diane Desprat…), présentant des évolutions différenciées, qui se trouvent ainsi analysés. Cette réflexion transdisciplinaire sur les formes et les dynamiques du travail conduit ainsi à envisager le travail dans les professions. Qu’il s’agisse des avocats (Christian Bessy), des diplomates (Marc Loriol), des ingénieurs et des architectes (Charles Gadéa), des médecins (Blandine Barlet, Claire Fredj), des consultants (Valérie Boussard), des journalistes (Camille Dupuy), des juristes internationalistes (Philippe Rygiel), des experts économiques (Simon Godard), l’enjeu consistant à analyser et à comprendre les dynamiques du travail de professionnels reconnus comme tels.
Ce sont les dynamiques croisées des entreprises et du capitalisme qui se trouvent au cœur de l’ANR Privilèges 2013-2016 (Anne Conchon, Dominique Margairaz). Les résultats de cette enquête internationale, qui doivent être prochainement publiés, contribuent à remettre en cause une lecture de cette institution, communément considérée comme un frein à l’initiative entrepreneuriale et à l’innovation. Les privilèges d’entreprises, manufacturières ou commerciales, et les privilèges d’invention apparaissent bien davantage comme un levier de spéculation et/ou comme un moyen de réduire l’incertitude. Ce programme de recherche a permis la constitution d’une base de données regroupant près de 9 500 privilèges concédés sur trois siècles (XVIe-XVIIIe siècle) dans quatre territoires européens (France, Royaume-Uni, États allemands et italiens), qui est consultable sur le Système Modulaire de Gestion de l'Information historique (SyMoGIH) , mis en place par le laboratoire LARHRA de Lyon (http://www.symogih.org/).
L’étude des mutations socio-économiques et des politiques de l’emploi est également au cœur du Projet ODORR « Objets-Déchets-Objets : Recyclage et Réemploi », financé par l’ADEME (programme « Déchets et Sociétés »), dans le cadre duquel ont été analysées les dynamiques de création d’emplois et d’insertion suscitées par le recyclage (Delphine Corteel).
L’attention s’est naturellement concentrée sur les dispositifs institutionnels, sur les acteurs, situés à des positions diverses sur le marché du travail et « du capital » (employeurs, salariés, pouvoirs publics…), et sur leurs rôles dans les dynamiques du travail et des entreprises. Face aux incertitudes qualitatives entourant les opérations de recrutement, l’étude des intermédiaires sur le marché (agences publiques de placement, cabinets de recrutement, entreprises de travail temporaire…), dans leurs actions d’appariement se situe au cœur de plusieurs des travaux de l’unité (Christian Bessy). De manière analogue, des enquêtes ont mis au jour l’action d’« entremetteurs » visant l’accroissement de la valeur pour l’actionnaire dans le rapprochement d’entreprises (Valérie Boussard). Au cours des quatre années écoulées, le travail des femmes s’est par ailleurs imposé comme un axe de réflexion majeur dans les recherches menées au sein de l’IDHE.S. Les pistes ouvertes portent tout à la fois sur la division sexuelle du monde du travail, la place des métiers féminins (Marie Buscatto) et la construction des identités sexuelles dans les groupes socio-professionnels (Claude Didry et Nicolas Hatzfeld).
Les réflexions sur « Le prix du travail (XIXe-XXIe siècle) » — programme co-dirigé par Michel Margairaz avec Michel Pigenet du CHS/Paris I — ont par ailleurs fédéré plusieurs enquêtes engagées au sein de l’IDHE.S. Un chantier de recherches a été ouvert sur les formes de rémunération aux XIXe-XXIe siècle, qui sont d’une grande variété dans leurs formes, leur dénomination comme dans leur nature (salaire, traitement, gratification, retraite, émoluments, indemnité chômage…). Il s’est agi non seulement de déterminer qui est rétribué, ce qu’on rémunère, selon quelles modalités et à quelle hauteur, mais aussi d’interroger les catégories et les justifications employées pour désigner ces rémunérations. Un cycle de quatre journées d’études (2015-2016) aboutit en 2017 à un ouvrage collectif, comprenant dix contributions originales interdisciplinaires, ainsi qu’une soixantaine de notices d’un glossaire relatif aux diverses modalités, institutions, normes et règles de rémunération du travail. Ces études contribuent, à travers l’analyse de la variété, datée, située et interprétée de modes de rémunération, à définir les grandes fluctuations des régimes du travail dans les deux siècles d’industrialisation (XIXe-XXIe siècle). Les travaux sur le salaire universel (Bernard Friot), sur la rémunération étudiante (Aurélien Casta), sur l’indemnisation du chômage (Mara Bisignano) ou sur le travail gratuit (Anne Conchon et Maud Simonet) participent également de cette réflexion sur le prix du travail. Celle-ci intègre par ailleurs les analyses concernant les opérations de mesures, qui permettent de penser la production de valeur au sein des organisations productives (François Vatin).
2. Le dialogue social : accords et conflictualité dans les relations de travail
L’évolution des relations de travail en longue durée permet aussi, à travers l’analyse des tensions au sein du monde ouvrier et salarié ainsi que des antagonismes entre les travailleurs et leurs représentants d’une part, les entreprises ou les employeurs et leurs organisations d’autre part, de (re)penser la complexité des intérêts et des clivages qui accompagnent l’essor du capitalisme, la construction du droit du travail, les formes de médiation…
Plusieurs recherches reviennent ainsi sur l’importance d’une forme de marchandage généralisé au XIXe siècle, qui se constitue autour du louage d’ouvrage, tel que le définissent les articles 1779-1799 du Code civil (Claude Didry, Jean-Christophe Balois) L’adoption d’un Code du travail en France au terme de premiers débats au tournant du XXe siècle permet d’ancrer le contrat de travail comme référence des rapports qui se nouent dans les activités productives. Cela confirme les acquis d’autres recherches de l’unité qui portent sur la reconnaissance de la relation entre travailleurs individuels et directeurs d’établissement et, d’autre part, sur la reconfiguration de la collectivité de travail associant travailleurs manuels (ouvriers de différents métiers) et intellectuels (ingénieurs) en encourageant une dynamique nouvelle d’industrialisation autour de secteurs innovants tels que l’automobile ou l’aéronautique. Il en résulte un cadrage nouveau des activités productives autour de l’établissement comme lieu du travail, qu’accompagne une restructuration profonde des syndicats autour de fédérations de branche regroupant des syndicats d’établissements partageant les mêmes caractéristiques techniques.
Entre 2012 et 2014, l’IDHE.S avec le CEE, l’IRES, l’IRISSO, le LEST, le LISE et le PRINTEMPS a organisé un séminaire intitulé « Trajectoires professionnelles et dispositifs publics en action », dont l'objectif était de comprendre l’action des dispositifs publics sur les trajectoires professionnelles et également de cerner les modes d’appropriation diversifiés de ces dispositifs. Comment les politiques publiques, les institutions, les dispositifs juridiques orientent-ils et infléchissent-ils les trajectoires professionnelles ? Outre le séminaire co-organisé par les laboratoires au cours de ces deux années, ce travail collectif a donné lieu à une journée d'étude intitulée « Comment l’usage des dispositifs publics dans les trajectoires professionnelles vient-il questionner la frontière travail/hors-travail ? » (4 décembre 2012), à un ouvrage collectif (Les dispositifs publics en action, vers une sécurisation des parcours professionnels ?, collectif de chercheurs de 7 laboratoires, CEE/Liaisons Sociales, 2014), et à un colloque international (« Trajectoires Professionnelles et dispositifs publics en action », université Paris Dauphine, 12 juin 2014). Valérie Boussard et Maud Simonet ont représenté l'IDHE.S dans ce collectif et sont intervenues dans l'organisation et l'animation du séminaire, de la journée d'études, du colloque international et dans la conception et la rédaction de l'ouvrage collectif.
Les évolutions actuelles conduisent à saisir les institutions représentatives du personnel (IRP) et, plus particulièrement les comités d’entreprises, comme des lieux importants de dialogue social avec des variations d’intensité mises en évidence, à partir des enquêtes RÉPONSES de 2004-2011 (Élodie Béthoux et Arnaud Mias, avec la collaboration de Camille Dupuy et d’Annette Jobert). Ce chantier collectif a permis de dégager quatre profils. Le premier correspond à des entreprises de petite taille, œuvrant plutôt dans les secteurs du BTP, du commerce et des services artistiques, se caractérisant par une faible intensité de l’activité des IRP, une faible conflictualité et une relative satisfaction au travail. Le deuxième renvoie à des entreprises de faible taille, dans des secteurs tels que la santé, l’éducation et l’information-communication, avec une proportion importante de cadres, qui, connaissent également une faible intensité de l’activité des IRP, une faible conflictualité, mais un niveau très fort de satisfaction au travail. Le troisième comporte de grands établissements, relevant plutôt du secteur industriel, où prédominent une forte activité des IRP et des organisations syndicales, une forte conflictualité et une moindre satisfaction au travail. Le quatrième qui regroupe des établissements de tailles variées, dans les secteurs de l’hôtellerie-restauration et des services administratifs, est marqué quant à lui par une forte intensité de l’activité des IRP et des organisations syndicales, une forte conflictualité et une très forte insatisfaction au travail. Quant à l’enquête menée sur la place et l’activité des chercheurs salariés et des ingénieurs dans les services de Recherche et Développement dans les entreprises (voir aussi infra, p. 21 et suiv.), elle a été conduite en parallèle d’une interrogation sur leur position dans les organisations syndicales, tant en France que dans d’autres pays (Claude Didry et Bernard Friot).
Un programme de recherches interdisciplinaires mené pendant quatre ans (2011-2015) a par ailleurs porté sur « Les organisations patronales en Europe XIX-XXIe siècle », pour étudier leurs rôles à différentes échelles (micro-économique des syndicats, méso-économique des branches, macro-économique des confédérations ou encore européenne) au cœur des dynamiques économiques et politiques, nationales et internationales, des produits et des marchés lors des diverses phases d’industrialisation (XIXe-XXIe siècle) (dir. Michel Margairaz, avec la collaboration de Danièle Fraboulet et Pierre Vernus (LARHRA/Lyon II). Les 4 volumes publiés aux PUR entre 2012 et 2016 rassemblent les communications présentées lors des quatre colloques européens et des deux sessions organisées aux Congrès mondiaux d’histoire économique à Stellenbosch en 2012 et à Kyoto en 2015. Cette analyse des dynamiques des relations professionnelles s’est ouverte à des formes plus spécifiques de travail. Ainsi, le syndicalisme des cadres a fait l’objet d’une investigation pour appréhender la situation de la CFE-CGC dans un contexte d’interrogation sur l’identité des cadres et de bouleversement dans la mesure de la représentativité syndicale (Élodie Béthoux, Arnaud Mias et Jérôme Pélisse).
Menée entre 2011 et 2014, dans le cadre d’un programme PICRI (Partenariat Institutions-Citoyens pour la Recherche et l’Innovation), financée par la Région Île-de-France, une étude repère et analyse la diversité et la spécificité des relations professionnelles dans l’Économie Sociale et Solidaire (coord. : Matthieu Hély et Maud Simonet). L’originalité de son dispositif, sous la forme d’un partenariat, a également permis d’étudier une frange peu connue des organisations d’employeurs et de ses dirigeants. Ces questions ont fait l’objet de plusieurs publications individuelles et collectives des chercheurs engagés.
Au sein du projet ANR « L'évolution des normes d'emploi et nouvelles formes d'inégalités : vers une comparaison des zones grises ? » (2011-2015), géré par le LISE et l’IRISSO, un axe « subordination » a eu pour objet d’analyser les évolutions de l’autonomie dans des formes d’emploi sortant du cadre salarial classique (Antonella Corsani). S’y adjoint la participation à la coordination d’un Dictionnaire des zones grises des relations de travail (Antonella Corsani, Maud Simonet et Claude Didry).
3. L’entreprise à l’épreuve des conditions de travail
Loin de ne traiter que de la pénibilité des tâches et des moyens de prévention collectifs et individuels mis en œuvre pour se prémunir des risques professionnels, des travaux menés au sein de l’unité consistent à observer les conditions de travail dans toute leur complexité et leur ambivalence, en s’intéressant très largement aussi à la motivation, à la satisfaction et à l’épanouissement.
Les conditions de travail, qui diffèrent selon les secteurs d’activités, les trajectoires professionnelles et les catégories sexuelles, ont fait l’objet de plusieurs travaux au sein de l’IDHE.S, non seulement pour les saisir à travers leurs effets, mais aussi pour mesurer leur place dans les mobilisations sociales et dans les débats politiques. C’est donc en longue durée (XVIIIe-XXIe siècle) qu’ont été étudiées les contraintes vécues par les travailleur.e.s, qu’elles soient relatives au travail effectué, aux gestes exécutés, à l’effort demandé, à l’environnement de travail, à la configuration des lieux, à l’organisation des tâches et à la gestion de la main d’œuvre (Delphine Corteel, Alain Michel). La dimension temporelle des activités productives humaines dans toute leur épaisseur et leur complexité, constitue une autre dimension transversale de réflexion autour de la détermination des temps de travail, de la flexibilité, des régimes de l’intermittence et de l’ajustement avec les temps hors du travail (Anne Conchon, Antonella Corsani). À travers ces questions, s’est posé plus globalement le problème de la productivité différentielle du travail.
Attentifs aux changements techniques et organisationnels qui marquent le travail, plusieurs chercheur.e.s de l’IDHE.S s’attachent à étudier plus spécifiquement les conséquences de ces évolutions sur la santé physique et mentale des salariés, au long de leurs parcours professionnels. Cette orientation de recherche tient très largement à l’inscription de l’unité dans le Groupe d’Études sur le Travail et la Souffrance au Travail (GESTES), reconnu comme Domaine d’intérêt majeur (DIM) par la région Île-de-France. Ces questions occupent une place centrale dans les recherches d’une sociologie de ce que l’on appelle aujourd’hui les risques psychosociaux (RPS) au travail, mais qu’on appelait naguère fatigue, puis stress au travail (travaux récents sur la construction et la gestion du stress dans les très petites entreprises (TPE), les entreprises du spectacle ou la marine marchande (Marc Loriol). Les travaux sur les déclinaisons des pathologies du travail (Marc Loriol) dialoguent plus largement avec ceux sur la souffrance au travail (François Vatin) et sur le suicide (Blandine Barlet). Ces analyses sociologiques croisent par ailleurs les perspectives historiques sur les formes des préventions mises en œuvre par l’Office international du travail (OIT) (Isabelle Lespinet-Moret), et par les études sur le traitement apporté par les différents acteurs sociaux concernés (Nicolas Hatzfeld), qu’il s’agisse du patronat, des travailleurs ou de leurs représentants, des médecins ou encore des autorités judiciaires ou administratives. Le travail ne saurait toutefois se réduire aux facteurs de risque pour la santé et aux manifestations de malaise des salariés. Il est aussi le vecteur d’émotions positives, telles que l’humour, la passion et l’épanouissement personnel. Un ouvrage s’attache ainsi à détailler et analyser les discours d’artistes, de sportifs, de syndicalistes, de diplomates et de cadres pour décrire leur rapport passionné au travail et le degré d’engagement dans leur activité, en soulignant toute l’ambiguïté de comportements, valorisés par les acteurs eux-mêmes ou imposés par leur hiérarchie, mais qui peuvent devenir aliénants quand tendent à s’effacer les frontières entre le temps du travail et celui normalement dévolu à la sphère privée (co-dir. : Marc Loriol). À travers les émotions, ce sont tout à la fois les enjeux sociaux et subjectifs du travail et les évolutions dans son organisation qui sont envisagés (Diane Desprat).
4. Relations professionnelles et institutions du travail à l’échelle globale
La question des dynamiques territoriales qui participent aux dynamiques historiques du travail constitue une dernière orientation féconde et nouvelle de ce programme quinquennal. Cette dimension spatiale est présente à des échelles diverses, voire encastrées, dans de nombreuses recherches entreprises au sein de l’IDHE.S, qu’elles traitent des territoires de production, des lieux de travail, des périmètres de mobilisation de la main d’œuvre, des horizons d’action et de décision des acteurs, qu’il s’agisse des firmes privées comme des acteurs publics…
L’ouverture internationale, dans des perspectives à la fois transnationales et comparatives, à l’échelle européenne comme globale, constitue un engagement constant depuis les années 1990, et ancre l’IDHE.S dans l’actualité des débats politiques et scientifiques. Le programme européen CAPRIGHT (2007-2011), (coord. : Robert Salais, avec plusieurs membres de l’unité, dont Claude Didry et Annette Jobert) a donné lieu à plusieurs publications sur les enjeux démocratiques de l’Europe sociale saisis à partir de l’« approche par les capacités », proposée par Amartya Sen. Des recherches ont également été menées sur l’emploi dans une perspective comparative, en croisant cette « approche par les capacités » avec celle des « marchés transitionnels du travail » (Élodie Béthoux, en collaboration avec Roland Erne, Professor of European Integration and Employment Relations à l’University College de Dublin en Irlande, professeur invité à l’ENS Cachan au printemps 2012). Vont paraître les résultats de l’enquête comparative entreprise sur la place des syndicats dans les débats français et irlandais à l’occasion des référendums européens (collab. avec un post-doctorant, Darragh Golden).
Les recherches sur les « Accords transnationaux d’entreprise (ATE) » et le rôle qu’y jouent les comités d’entreprise européens (CEE) rejoignent les préoccupations actuelles de l’Union européenne, qui étudie la possibilité d’élaborer un cadre juridique « optionnel » pour ces accords en Europe, toujours pas adopté (Isabel da Costa). Ces travaux s’intéressent plus largement aux notions de « représentation » et de « participation » au niveau transnational des relations professionnelles dans l’espace européen et mondial, à travers notamment la participation à la session de clôture de la High Level Conference (“Social dialogue as a driver in shaping and improving employment and working conditions in the EU”), organisée par Eurofound en coopération avec la présidence grecque de l’UE. L’invitation témoigne de la visibilité au niveau européen des travaux de l’IDHE.S sur la participation transnationale. Robert Salais participe en outre, comme coordinateur d’un work-package, au programme européen de recherches (Horizon 2020) RE-InVEST (Rebuilding an Inclusive Value-Based Europe of Solidarity and Trust through Social Investment), financé par l’Union européenne (http://www.re-invest.eu/).
L’IDHE.S contribue également à développer le dialogue avec des chercheurs extra-européens pour poser à l’échelle globale les questions du travail et des relations professionnelles. Depuis l’automne 2016, a été lancé un projet de recherche comparatif intitulé « Négociation collective en temps de crise ou crise de la négociation collective ? Une comparaison France-Québec sur les reconfigurations de la pratique et du métier de négociateur » (Coord. : Élodie Béthoux et Annette Jobert avec Mélanie Laroche de l’université de Montréal — également présente dans le programme sur « Les organisation patronales en Europe XIXe-XXIe siècle »). Proposé en réponse à un appel à projets du Conseil franco-québécois de Coopération universitaire (CFQCU), le projet bénéficie d’un financement de deux ans (2017-2018) et s’inscrit dans la collaboration ancienne entre l’IDHE.S et l’École de Relations industrielles de l’université de Montréal, tout en étant le premier projet de recherche porté conjointement par les deux institutions. Pour interroger les recompositions contemporaines de la pratique de la négociation collective, en particulier à l’échelle de l’entreprise, et les exigences nouvelles qu’elles impliquent en matière de compétences des négociateurs, le dispositif combine dans les deux pays la conduite d’entretiens collectifs (focus groups), d’entretiens individuels, et la mise en place d’un questionnaire en ligne. Les thèses réalisées dans le cadre de cotutelles ENS Cachan / université normale de la Chine de l’Est à Shangaï (programme « PROSFER » entre les ENS et l’ECNU) ont en outre permis une ouverture sur la situation des travailleurs en Chine (Zhenzhen YI, doctorat sur les relations professionnelles dans les entreprises d’État).
Axe 2 : Savoirs, capacités & innovations
Rapporteur : Christian Bessy (CNRS, économie)
Participants : Michela Barbot, Christian Bessy, Hélène Blais, Stéphane Blond, Pierre Boisard, Marie Buscatto, Fabien Cardoni, Aurélien Casta, François Chaubet , Cynthia Colmellere, Anne Conchon, Thibaut de Saint-Pol, Caroline Douki, Patrick Éveno, Volny Fages, Claire Fredj, Philippe Houdy, Hugo Harari-Kermadec, Joël Laillier, Florent Le Bot, Elisabeth Levy, Marc Loriol, Rolande Marciniak, Dominique Margairaz, Michel Margairaz, Alain Michel, Philippe Minard, Tommaso Pardi, Alain Pichon, Philippe Rygiel, Robert Salais, Emmanuelle Sibeud, Maud Simonet, Sabine Separi, François Vatin, Caroline Vincensini et Pierre-Paul Zalio.
Jeunes chercheurs : Aurélie Baro, Medhi Bensenane, Federico Bietti, Mathieu Cocq, Reda El Wishi, Mondher Feki, Constance Georgy, Maxime Jouvenceau, Anaïs Henneguelle, Andrey Indukaev, Mohamed Labib, Steve Lewis et Sylvia Marques.
Le projet de cet axe, nouvellement introduit en 2014, consistait à partir de la rhétorique politique (élaborée en particulier à l’échelle de l’Union européenne) de la « société de la connaissance », pour analyser sur la longue durée, non seulement l’émergence de nouveaux modèles de production, d’authentification et de diffusion des savoirs, mais aussi les transformations du travail et des formes d’organisation des entreprises qu’ils occasionnent. À rebours d’une vision de l’évolution historique reposant sur de grandes périodisations et une supposée succession linéaire de modèles sociaux, cet axe correspond à l’ouverture d’une perspective nouvelle dans l’unité, en replaçant la dimension de la connaissance dans les activités économiques et en jouant sur le recul historique, rendu possible au sein de l’IDHE.S par la coopération entre sociologues, historiens et économistes. Un bel exemple de cette coopération a été la réflexion menée sur les appuis sociaux de la création d’entreprises, avec la publication d’un Dictionnaire sociologique sur l’entrepreneuriat (Chauvin, Grossetti et Zalio, 2015).
Une autre illustration résulte des réflexions approfondies de nombreux chercheur.e.s de notre unité sur les opérations de quantification et le travail de catégorisation statistique et comptable sur lesquelles elles reposent, poursuivant ainsi la tradition des travaux menés par Alain Desrosières. On peut également mentionner différents travaux en phase exploratoire portant sur  Le travail à l’épreuve des plateformes numériques  (Maud Simonet) ou sur  Fablabs, hakerspaces, makerspaces, nouveaux espaces partagés et transformation du travail scientifique  (Volny Fages), mais aussi les différentes recherches sur le travail artistique (Marie Buscatto), conduisant à examiner l’émergence de modes d’organisation du travail et d’emploi associés à de nouvelles formes d’accomplissement ou de « capacités », selon l’expression d’Amartya Sen. L’insistance sur la question des partages des connaissances est également au cœur des études sur les « communs », abordées dans l’axe 4, mais aussi des recherches sur le travail de différents professionnels ou experts, présentées dans l’axe 1.
1. Retour sur la production des savoirs en sciences sociales
Cette réflexion sur la construction des savoirs constitue en particulier une voie destinée à rendre compte de la dynamique même de nos recherches et des lieux d’intersection entre différentes disciplines. Le programme de recherche du « LIDEX ISIS, Interactions entre Science, Innovation et Société » (dir. : Christian Bessy, 2016), programme pluri-disciplinaire principalement financé par l’AAP 2013 de l’IDEX Paris-Saclay (ANR-11-IDEX-0003-02, 2013 à 2016), a été l’occasion d’encourager une ouverture plus large aux méthodes quantitatives en sciences sociales, avec en particulier l’implication de l’ENS Paris-Saclay au sein du Centre d’Accès Sécurisé Distant (CASD), en relation avec une réflexion sur ces méthodes au sein de l’équipe IDHE.S de l’ENS Paris-Saclay (Le CASD est un « Équipement d’excellence » porté par le Groupe des Écoles nationales d’Économie et Statistique (GENES) en partenariat avec l’INSEE, le GIS Quételet, l’ENS Cachan, l’École Polytechnique et HEC).  Un ingénieur statisticien a rejoint l’IDHE.S à l’ENS Paris-Saclay, pour assurer le fonctionnement du CASD sur place. Parallèlement à cette implication dans l’EQUIPEX CASD, Christian Bessy, Anton Perdoncin et Thibaut de Saint-Pol organisent un séminaire mensuel intitulé « Quantitativisme réflexif » depuis février 2012, sur la construction des données et les usages des méthodes quantitatives en sciences sociales. Ce détour réflexif sur les opérations de quantification en lien avec la mise en œuvre de politiques publiques est de longue date au cœur de nombreux travaux de l’IDHE.S (Robert Salais), notamment l’analyse des catégories statistiques pénitentiaires (Anaïs Henneguelle). Ce travail fait écho, suivant une approche historique, au cycle de séminaires sur trois années « Calculs, comptabilités, statistiques, XVIIIe-XXIe siècle », avec la participation de chercheur.e.s étranger.e.s autour de la question de l’histoire de l’élaboration, de la construction et des usages des chiffres, privés et publics, dans leurs interrelations, de l’époque moderne à la période contemporaine (co-org. : Fabien Cardoni, Anne Conchon, Michel Margairaz avec Béatrice Touchelay/Lille III). Deux journées d’études pour prolonger ces séminaires sont organisées en janvier et mai 2017 et un ouvrage à paraître en 2018.
Tous ces séminaires témoignent de l’expertise de notre laboratoire en la matière et de sa renommée internationale du fait de la venue de professeur.e.s étranger.e.s (voir la liste p. 109). Par ailleurs, ce type de réflexion alimente l’élaboration de nos propres enquêtes statistiques ou la construction de bases de données, avec une phase plus qualitative en amont visant à expliciter les formes de mises en équivalence des faits. 
À partir de corpus relevant de différentes disciplines et s’étalant du XVIIIe au XXe siècle, François Vatin a réalisé une série de travaux saisissant la dynamique de la connaissance dans une société marquée par l'expansion industrielle, l’idéologie du travail et la pensée des ingénieurs ancrant leur savoir dans le projet pratique de maîtrise technique du monde. Cette démarche conduit à porter un regard original sur l'économie politique, saisie comme la rationalisation d'une pratique gestionnaire, mais aussi sur l'histoire des sciences du travail, dans lesquelles se combinent, depuis le XVIIe siècle, mécanique, biologie, puis psychologie et in fine sociologie.
Par ailleurs, des réflexions ont été menées sur les rapports entre les différentes disciplines des sciences sociales, mais aussi de leur réception par le public. Le congrès de l’AFEP sur « Économie politique et démocratie » a été organisé à l’ENS Cachan par l’équipe de l’IDHE.S (2-4 juillet 2014).
La notion d’expertise engage l’histoire des institutions et des savoirs. De nombreuses recherches de notre unité en rendent compte à partir de l’analyse des litiges et des controverses, en particulier sur les questions d’authentification (Christian Bessy et Francis Chateauraynaud) et les méthodes d’évaluation (Michela Barbot). Des études micro-historiques ont été aussi menées sur les transformations des moyens de transport. Tout en exploitant les données produites dans le cadre de la réforme de la corvée royale au cours du XVIIIe siècle, les recherches d’Anne Conchon s'attachent à saisir la dimension cognitive de l’action politique en matière d'aménagement routier, à travers la formalisation des savoirs qui la sous-tendent (comme les enquêtes), l’usage de ces instruments dans les pratiques administratives (les outils comptables notamment), et les formes d’articulation entre savoirs administratifs et pratiques savantes. Les travaux sur l’Atlas de Trudaine s’inscrivent également dans cette perspective, en s’interrogeant sur les savoirs et pouvoirs des modes de représentation cartographique (Stéphane Blond). De leur côté, les travaux, déjà mentionnés (cf. supra, p. 15), menés dans le cadre de l’ANR Privilèges ont permis de cerner les façons dont sont construits les savoirs administratifs, en particulier les nomenclatures élaborées par les acteurs administratifs eux-mêmes, ce qui permet aux historiens, bien que tributaires des catégories utilisées à l’époque, d’en restituer le sens, suivant une forme d’archéologie du savoir.
Des recherches ont été menées sur la construction et la diffusion des savoirs médicaux, psychologiques ou sociologiques sur le mal-être et la souffrance au travail, à travers le rôle des paradigmes et régulations académiques propres à chaque discipline, les échanges possibles ou non entre elles, leur impact sur le débat public et les relations professionnelles. Comment se négocient les catégories d’analyse et les diagnostics, quels sont les effets performatifs des savoirs et des catégories sur la mise en forme même de l’expérience du mal-être (Marc Loriol). La souffrance au travail étant mise en forme de façon variable d’un pays à l’autre, il s’agit aussi de comprendre les logiques sociales attachées à ces différences.
2. Les étudiant.e.s face aux mutations de l’enseignement supérieur
L’injonction à l’innovation produit des effets sur les organisations et les systèmes productifs, mais aussi sur les établissements supérieurs. L’histoire des instituts d’enseignement supérieur et leur transformation, comme l’ENS de Cachan (Florent Le Bot) en lien avec d’autres équipes de recherche. Ont pu être menés des travaux sur les transformations de l’enseignement supérieur à partir d’une réflexion critique sur la hausse des frais d’inscription et sur la mise en nombre des services d’enseignement supérieur et de recherche (Hugo Harari Kermadec), ainsi que sur les mobilisations étudiantes (François Vatin et Aurélien Casta). On peut y adjoindre l’analyse de nouveaux modèles de formation des jeunes avocat.e.s, en lien avec les grandes écoles de commerce et Science po, du fait du développement du barreau d’affaires (Christian Bessy), ou encore de cursus de formation dans le secteur des nanotechnologies (Volny Fages et Virginie Albe). Une grande partie de ces travaux a fait l’objet de présentations dans le séminaire mensuel de recherche « ACIDES (Approches critiques et interdisciplinaires des dynamiques de l’enseignement supérieur) » organisé par Hugo Harari-Kermadec avec David Flacher (CEPN, Université Paris 13) depuis 2013.
3. La place des salarié.e.s dans la R&D
Différents projets de recherche ont été menés dans la suite du Programme ANR Portrait du chercheur en travailleur salarié (TRAVCHER, 2010-2013), regroupant une dizaine de chercheur.e.s de l’IDHE.S (coord. : Pierre Boisard et Claude Didry). Ces recherches ont permis d’éclairer la place actuelle des salarié.e.s dans les dynamiques d’innovation qui engagent l’avenir des entreprises (Les travailleurs de l’innovation, de l’entrepreneur aux salariés, ouvrage paru en 2016 à la suite d’un colloque en 2015).
Cette analyse des processus d’innovation à partir de l’activité des travailleurs a été au cœur du programme de recherche du « LIDEX ISIS, Interactions entre Science, Innovation et Société »(voir supra, p. 19), avait pour principal objectif l'analyse des modes de production et de diffusion des savoirs scientifiques et technologiques. Destiné à structurer la recherche, il a regroupé les équipes de 12 laboratoires de sciences sociales de l’Université Paris-Saclay et a financé une vingtaine de projets autour de quatre thèmes avec un budget de près d’1,3 million d’euros : Quantification, modélisation, métrologie et gouvernance/Innovation, entrepreneuriat et développement des marchés/Normes et régulations du travail scientifique/Droit et justice, science et technique.
Notre unité s’est fortement engagée dans l’analyse de la transformation des activités des chercheur.e.s, avec les terrains sur le Synchrotron (Élodie Béthoux, Cynthia Colmellere, Claude Didry et Camille Dupuy) et l’usine du futur (Tommaso Pardi), la recherche sur la fraude et le plagiat scientifique (Christian Bessy et Francis Chateauraynaud), et l’entrepreneuriat scientifique en Russie (Andrey Indukaev). Les travaux sur les nouveaux enjeux de la propriété intellectuelle et sur le travail collaboratif dans les jeux vidéo (Mathieu Cocq) ont alimenté notre réflexion plus générale sur la construction des biens communs en lien avec l’émergence de capacités collectives. Les enjeux juridiques des nouvelles technologies ont été abordés par l’analyse de l’usage des données personnelles, notamment en matière de recrutement (Constance Georgy). Par ailleurs un travail d’historiens a été réalisé par l’équipe d’Évry autour de la reconstitution 3D de patrimoines industriels, la modélisation de machines en fonctionnement, voire la rétro-simulation de gestes du travail (Alain Michel).
4. Dynamique des savoirs en milieu colonial
Plusieurs membres de l’IDHE.S ont particulièrement travaillé sur les savoirs en terrain colonial : Hélène Blais, Claire Fredj et Emmanuelle Sibeud. Elles ont été notamment les co-organisatrices du séminaire « Empires » qui s’est tenu, plusieurs années durant à l’ENS ; ont publié les textes d’une journée d’études « Visiteurs d’empires. Enquêtes exceptionnelles et missions d’expertise en situation coloniale, XVIIIe–XXe siècle », organisée en mars 2012 à Paris 8 ; ont organisé un colloque international en 2013 à Nanterre sur les nouvelles approches de l’histoire de l’Algérie, dont quelques communications ont été publiées dans la Revue d’histoire moderne et contemporaine (2016/2). En décembre 2016, un colloque international « Quels citoyens pour l’Empire ? » a été organisé à Nanterre et à Saint-Denis. Hélène Blais et Emmanuelle Sibeud ont au cours de ces années achevé leur habilitation à diriger des recherches sur ces thèmes, dont les mémoires inédits explorent chacun un aspect de la construction des savoirs en milieu colonial. Se poursuivent également les recherches sur les acteur.trice.s de la santé en Algérie, notamment les femmes-médecins, sur lesquels plusieurs articles et un ouvrage ont été publiés (Claire Fredj).
Par ailleurs, les organisations internationales et leurs instances en matière de santé (ONG, Fondations, OIT, OMS…) ont été analysées afin de saisir la circulation des idées et des savoirs, ainsi que la production des normes en matière de santé (Isabelle Lespinet-Moret). D’autres recherches ont été poursuivies sur les migrations, qu’il s’agisse de l’analyse des circulations et de leurs modalités (Caroline Douki) ou plus spécifiquement des questions méthodologiques, en particulier des catégories à l’œuvre chez les juristes en matière de droit international (Philippe Rygiel).
Axe 3 : Capitaux, finances, dette et crédit entre public et privé
Rapporteure : Valérie Boussard (université Paris Nanterre, sociologie)
Chercheur.e.s : Michela Barbot, Patrice Baubeau, Christian Bessy, Valérie Boussard, Stéphane Blond, Fabien Cardoni, Olivier Chaïbi, Anne Conchon, Claude Didry, Raymond Dartevelle, Boris Deschanel, Sabine Effosse, Hugo Harari-Kermadec, Florent Le Bot, Michel Lescure, Rolande Marciniak, Dominique Margairaz, Michel Margairaz, Federica Masè, Jean-Luc Mastin, Philippe Minard, Cédric Perrin, Frédéric Tristram, Olivier Pastré, François Vatin et Philippe Verheyde.
Jeunes chercheur.e.s : Aurélie Baro, Théo Bourgeron, Hélène Demilly, Gaëtan Godefroy, Mouna Guebsi, Alain Kaspereit, Alain Labarrère-Brosou, Karim Mamasse et Eric Szulman.
La dynamique financière de longue durée des économies et des sociétés, et notamment la première mondialisation (1880-1914) ou encore la mondialisation contemporaine ont pris dans le cas des activités financières et des circulations monétaires une forme particulière, que l’on qualifie le plus souvent par la déterritorialisation des flux financiers et leur virtualisation croissante, permises notamment par la dérégulation engagée depuis les années 1970, mais ne prenant son sens qu’en s’inscrivant aussi dans un temps plus long.
L’un des aspects clés de cette dynamique a été la mise en mouvement, par leur cotation sur ces marchés, de tous les actifs possibles : actions, crédits et dérivés, mais aussi actifs immobilisés, investissements, brevets, marques, compétences, entreprises, etc. L’efficience des marchés est au cœur de celle-ci puisque les marchés servent à « évaluer au mieux » ces actifs et que ceux-ci ne peuvent « circuler au mieux » que par leur présence sur les marchés. Cependant, cette mise en mouvement des actifs a érigé la notion de liquidité en modèle idéal de l’actif. Les actifs, monétaires, financiers, industriels, commerciaux, de services et de compétence, ayant comme finalité d’être échangés dans le cadre d’une gestion de portefeuille optimisée.
Cette recherche effrénée de la liquidité a participé à l’expansion des marchés et avec elle à la financiarisation des économies et des sociétés, au sens d’une augmentation sans précédent de la part des actifs financiers dans les transactions. Elle a également favorisé une transformation des modes d’accès au financement et aux capitaux, en desserrant les contraintes budgétaires de certains États ou en modifiant les contraintes financières des entreprises. Elle a eu des effets systémiques sur les conceptions de la finance et de la monnaie, qui se sont diffusées dans les normes comptables (IAS et IFRS), dans le système fiscal, dans l’organisation et la forme juridique des entreprises, dans les configurations du travail, dans les capacités de régulation publique dans le domaine social ou productif, dans la valorisation des compétences et des capacités. Elle s’est accompagnée de l’émergence de nouveaux acteurs financiers (fonds d’investissements, intermédiaires des transactions) ou de la transformation des acteurs anciens (banques, assurances, traders et brokers), et d’une redistribution du pouvoir économique, voire politique à leur profit.
Pour autant, les problèmes liés à l’accès à la liquidité ne sont pas propres aux temps actuels ou récents. Entrepreneurs, investisseurs et pouvoirs publics sont depuis longtemps confrontés aux enjeux liés en particulier à la valorisation des actifs, à leurs échanges et à la mobilisation des capitaux. Néanmoins, dans d’autres contextes, comme celui de la rareté relative du numéraire de la France du XVIIIe siècle, ils se posent dans des termes très spécifiques, en relation avec les fluctuations de pouvoir qu’offre l’accès au capital sous forme liquide, aux très fortes variations des prix des actifs immobilisés ou encore à la diversité des modes de valorisation du travail et des biens échangés. La réunion des capitaux nécessaires à une entreprise doit alors combiner des formes très diverses d’actifs : monétaires, immobiliers, industriels, de brevets — eux-mêmes soumis à des règles diverses et fluctuantes de valorisation. La sécurité d’une entreprise de vaste dimension suppose alors des procédures de réduction des risques, soit en limitant la responsabilité des commanditaires (compagnies de commerce à privilège), soit en réduisant les risques de concurrence (monopoles ou exclusifs plus ou moins étendus), soit enfin en encadrant les risques de valorisation (distribution des dividendes, règles de cotation, contrôle des comptes, formes nouvelles de propriété). Dans tous les cas, l’intervention de l’État et l’innovation juridique et institutionnelle se situent au cœur des négociations entre les acteurs parties prenantes.
Les questions posées par les liens entre actifs et liquidité, autour de l’accès aux capitaux et à la liquidité d’une part, et de la circulation et de la valorisation des actifs d’autre part s’organisent en quatre grands thèmes auxquels contribuent les travaux des chercheur.e.s de l’IDHE.S. Le premier concerne les analyses de la fourniture de la liquidité, à travers les différentes formes historiques de financement et les modes de valorisation des actifs. Le second s’attache aux processus historiques de la construction de la valeur. Le troisième regroupe les analyses de la dynamique de la financiarisation des sociétés en longue durée, à travers l’extension des logiques financières et monétaires. Le quatrième renvoie aux analyses de la mise en circulation des actifs et de la liquidité.
Les analyses produites ont cherché à tirer parti des jeux d’échelles, tant spatiales que temporelles, afin de montrer le caractère évolutif de la notion de liquidité et du lien entre monnaie et finance, d’une part, et le caractère relatif de ce lien selon les secteurs et les lieux, d’autre part. De même, la confrontation des dynamiques des institutions qui fournissent, garantissent ou font circuler la liquidité a été envisagée dans la période actuelle comme dans la longue durée. En outre, et selon une démarche inspirée lato sensu par la micro-histoire, il s’est agi de confronter les regards sur un même phénomène à différentes échelles : celle de l’institution, de la profession, de l’organisation et celle des individus. Enfin, ces questionnements ont conduit à interroger les conséquences réglementaires, économiques, sociales, techniques ou militaires de la finance et de la financiarisation.
1. La fourniture de la liquidité en perspective
Les banques, au cœur des pratiques de fourniture de liquidité et de garantie de la monnaie, ont fait l’objet de nombreux travaux historiques, qu’il s’agisse d’analyser l’émergence d’un système bancaire moderne à travers le cas de la place bancaire lilloise au XIXe siècle (Jean-Luc Mastin) ou de faire ressortir les facteurs qui expliquent la réussite à long terme et la longévité des banques (Michel Lescure). Ces travaux sur les banques mettent en évidence les liens étroits entre les banques et l’État. La monnaie, au cœur de la place lilloise au début du XIXe siècle, est une institution hybride, à la fois publique et privée, dépendant du ministère des Finances et exploitée par une entreprise privée (Jean-Luc Mastin). De la même façon, toute l’histoire des banques centrales ramène à l’État, ou plutôt à l’État-Nation, alors même que la théorie standard du Central Banking s’est construite à Londres et à New York dès les années 1920 sur le modèle de l’indépendance de l’institution d’émission vis-à-vis de l’État. L’analyse de l’évolution des rapports à l’État d’une quinzaine de banques centrales sur la longue durée montre l’ambivalence fondamentale des banques centrales, situées à la zone de contact entre l’État-nation et le marché global, et leurs fonctions de stabilisation monétaire et financière qui en font des acteurs clés de régulation de la première mondialisation (1880-1914) ou de la mondialisation contemporaine (Michel Margairaz et Olivier Feiertag). Ce lien entre Banque et État est aussi analysé à travers l’histoire d’une institution bancaire particulière, la Caisse des Dépôts et Consignations (Michel Margairaz, Philippe Verheyde). À partir de la place de la Caisse des Dépôts et Consignations dans le système politico-financier, les travaux analysent en particulier les politiques publiques touchant les structures et les instruments de l’appareil monétaire et financier. En regard, ce sont aussi les incidences sur le système bancaire et financier des politiques budgétaires et fiscales, et notamment du plan de redressement de 1958, qui sont analysées (Frédéric Tristram).
Les guerres mondiales sont un moment privilégié d’analyse de ces relations entre banques et États. Durant la Grande guerre, les banques nationales deviennent des acteurs clés du financement du conflit (Fabien Cardoni, Philippe Verheyde). Ce rôle conduit à des destins très contrastés selon les banques et modifie profondément et jusqu’aux années 1980 le financement de l’économie, notamment du fait que le marché boursier et le système de crédit tout entier se trouvent alors en sommeil. Les guerres ont ainsi des conséquences de long terme sur les structures financières (Patrice Baubeau). Enfin, à travers un questionnement sur le financement des infrastructures de transport entre le XVIIe et le début du XIXe siècle dans un contexte marqué par de fortes contraintes budgétaires et des difficultés financières (Anne Conchon, Éric Szulman et Dominique Margairaz), les travaux ouvrent sur une analyse en longue durée de l’action de l’État, en proposant une mise en perspective historique de ses degrés d’intervention et de ses moyens.
À côté des formes de crédits classiques, émis par les banques à destination des entreprises ou de l’État, ce sont des formes moins connues de financement par crédit qui ont été étudiées. Le premier, le crédit inter-entreprises, est un mode de financement entre entreprises, qui demeure une source majeure de financement pour les firmes non financières, en dépit du processus de financiarisation croissante de l’économie mondiale qui permet des modes de financement plus variés (Michel Lescure). Au XIXe siècle, loin de se réduire à un crédit commercial à court terme lié à des achats et des ventes, le crédit inter-entreprises s’étend au crédit à long terme (commandite, location d’usines). Il est utilisé dans le cadre de stratégies industrielles, commerciales, et financières. Dans la région lilloise, où l’endettement mutuel est recherché par les « grandes familles », il tisse un réseau de dettes et de participations qui renforce la solidarité de la place (Jean-Luc Mastin). Dans la période contemporaine, c’est le recours à l’affacturage (c’est-à-dire la gestion et le paiement anticipé des créances) qui est une technique de financement en plein essor (Sabine Effosse), pourtant marquée par la préoccupation constante de l’introduction problématique d’un tiers acteur dans la relation-clients. La seconde forme de crédit étudiée est celle du crédit à la consommation. Dans les années 1950, soucieux d’accroître leurs débouchés, les industriels se mobilisent pour créer des organismes de crédit en partenariat avec de grandes banques. Cette époque voit l’émergence de nouveaux acteurs du prêt, Sofinco et Cetelem, et la construction d’un marché du crédit à la consommation et l’élaboration d’une règlementation (Sabine Effosse).
2. La dynamique de la construction de la valeur
La transformation d’un actif en liquidité suppose l’appréciation d’une valeur et l’établissement d’une métrologie permettant de rendre les actifs comptables, comparables et convertibles en liquidité. Au cœur des échanges marchands, économiques et financiers, donc au cœur même des marchés, comme au cœur du financement de l’économie, la question de la mesure est centrale.
La question se décline en différentes dimensions. Premièrement, elle renvoie à la question du « comment mesurer » et donc des normes et conventions de valorisation : comptabilité des marchands au XVIIe siècle (Dominique Margairaz, avec la collaboration de Pierre Gervais et Yannick Lemarchand), calcul des privilèges dans l’Europe du XVIIIe siècle (Anne Conchon, Dominique Margairaz), construction et validation des opérations financières de l’État au cours du XVIIIe siècle (Stéphane Blond), calcul des réparations d’après-guerre (Philippe Verheyde), mesure du travail incorporé dans les marchandises (François Vatin) ou encore fixation du prix d’entreprises (Valérie Boussard).
Cette première question en introduit une autre, celle du périmètre de ce qui compte, et donc ce qui se compte. Les travaux menés sur la corvée et le travail contraint (Anne Conchon, Philippe Minard), le prix du travail (Michel Margairaz, Michel Pigenet) ou le travail gratuit (Maud Simonet, Matthieu Hély), comme ceux menés sur les règles de la propriété (Michela Barbot) ou la prise en compte des risques (Raymond Dartevelle) participent tous de cet effort pour déconstruire le prix et la valeur (Cf. le séminaire « Prix, valeur, incertitude », dir. : Christian Bessy) utilisés pour échanger actifs et liquidité.
Enfin, la troisième dimension de la mesure nécessite de s’intéresser aux acteurs et institutions qui fabriquent et légitiment les normes et périmètres de la mesure : intermédiaires de marchés (Christian Bessy, Valérie Boussard), fonds d’investissement (Théo Bourgeron), économistes (Philippe Verheyde), institutions et professions visant à accompagner les acheteurs dans leurs décisions comme les conseillères ménagères ou les associations de défense des consommateurs (Sabine Effosse).
3. La dynamique en longue durée de financiarisation des économies et des sociétés 
Les travaux des chercheur.e.s de l’IDHE.S ont cherché à caractériser les dynamiques présidant à l’extension des logiques monétaires et financières, en replaçant cette dernière dans un temps long.
Des travaux sur le marché des titres de la dette publique au XVIIIe siècle (Dominique Margairaz, Anne Conchon), ainsi que le colloque sur « L’argent et les familles » (2016) ont permis de mener des réflexions croisées sur les différents processus et enjeux liés à la monétarisation de la vie sociale aux XVIIIe-XIXe siècles, du point de vue des familles, ainsi que sur les phénomènes de régulation sociale concomitants (Claude Didry, Florent Le Bot). La période contemporaine, marquée par l’internationalisation croissante des flux de capitaux et la multiplication des innovations financières, par la déréglementation financière et le démantèlement de l’État-providence a donné lieu à des caractérisations sur un temps long (Michel Lescure, Sabine Effosse) permettant de comprendre la complexité du phénomène de financiarisation.
La financiarisation a aussi été étudiée comme extension des logiques financières aux secteurs non financiers. Telle la mise en évidence de la « mise en marché » de l’enseignement supérieur et sa financiarisation (Hugo Harari-Kermadec). Le colloque international « Finance at Work », clôturant l’ANR CARFI (Valérie Boussard) a réuni les travaux de chercheurs caractérisant les logiques financières du point de vue des acteurs financiers qui les pratiquent et les processus de conversion et de colonisation des sphères non financières auxquelles elles aboutissent.
En parallèle, les travaux se sont intéressés aux différentes crises financières. Des travaux ont pointé les liens entre crises financières et crises immobilières (Michel Lescure). Ils soulignent le rôle décisif joué par le secteur immobilier dans le déclenchement des crises financières et inversement, le rôle du système financier dans les crises immobilières. A été également montré le rôle des marchés financiers et de leur dysfonctionnement dans la crise des subprimes de 2008 (Olivier Pastré). Le séminaire « Anxiétés économiques » a déplacé le regard vers les analyses et commentaires produits lors des crises passées pour y analyser les moments de réflexivité et d’innovations qu’ils ont pu générer (Patrice Baubeau).
Enfin, l’extension des logiques financières a été saisie à partir des acteurs de ces dernières, qu’ils soient des acteurs institutionnels, professionnels ou des individus. Les travaux sur les mondes industriels d’Europe occidentale au moment du premier capitalisme manufacturier (Philippe Minard), comme ceux sur le monde marchand du XVIIe et XVIIIe siècle (Pierre Gervais, Boris Deschanel) ont apporté des connaissances contextualisées sur l’apport des entrepreneurs et négociants aux dynamiques d’affaires et de profit. A été examinée la place différentielle selon les produits et les marchés des organisations patronales dans la régulation des activités économiques aux XIXe-XXe siècles (Michel Margairaz). Dans l’analyse de l’histoire du crédit à la consommation, il a été mis en évidence le rôle des industriels dans la création des organismes de crédit (Sabine Effosse). Des recherches ont souligné l’importance de saisir les intermédiaires du marché des fusions-acquisitions comme un groupe professionnel, pour comprendre leurs pratiques comme ce qui se produit quand ces professionnels de la finance participent aux élites politico-économiques (Valérie Boussard). Cet intérêt pour la compréhension dans le temps et dans l’espace de la genèse et des pratiques des élites financières, visible également dans les travaux d’Olivier Pastré, se situe dans la continuité du mouvement engagé avec la parution du Dictionnaire historique des inspecteurs des Finances.1801-2009 (Michel Margairaz, Frédéric Tristram, Fabien Cardoni). L’édition de ce dictionnaire, comme les travaux de l’ANR CARFI (Valérie Boussard) se sont appuyés sur la création de grandes bases de données prosopographiques, conçues et réalisées afin d’être réutilisables pour des recherches ultérieures.
4. Au cœur de la liquidité des marchés : la mise en circulation des actifs
La mise en circulation des actifs a été analysée notamment à partir de la dérégulation ou de la dérèglementation engagée depuis la fin des années 1970. La mise en liquidité des marchés, loin de présupposer la disparition de toute réglementation, suppose a contrario l’élaboration de nouvelles règles pour faciliter les circulations et fluidifier les marchés. Elle suppose aussi des jeux croisés d’influences des différents acteurs et institutions engagés dans le système bancaire, financier ou économique pour participer et peser sur le nouveau processus de régulation. Ainsi, la réglementation de l’activité bancaire, dans une perspective historique, a fait l’objet d’une journée d’études, qui a intégré dans l’analyse le jeu des groupes sociaux concernés par la réglementation bancaire. L’analyse du rôle des organisations patronales (Michel Margairaz) ou des élites financières (Valérie Boussard) dans la régulation économique et financière ont complété celles du rôle des banques, et plus particulièrement celle des banques centrales (Michel Margairaz).
La circulation des actifs a été également approchée à partir d’une attention à la dimension spatiale ou territoriale qu’elle met en jeu. L’analyse des banques centrales montre ainsi à la fois un rapport fort à l’État-Nation et un processus d’internationalisation aux fluctuations variables sur la durée (Michel Margairaz). Il en va de même des banques dont les rôles et pratiques sont modifiés par l’internationalisation croissante des flux de capitaux (Michel Lescure). Dans un mouvement inverse, ce sont aussi les acteurs économiques et financiers qui participent à définir les territoires de l’entreprise (Michel Lescure, Philippe Verheyde), les mondes industriels (Philippe Minard), les politiques du logement, d’aménagement urbain et de développement industriel à l’échelle des territoires (Michel Margairaz, Philippe Verheyde) ou les infrastructures de transport (Anne Conchon). Ces travaux ouvrent sur une analyse périodisée des rapports de force entre les échelles locale, nationale et transnationale au cœur des phénomènes de circulation financière.
Enfin, derrière les phénomènes de mise en mouvement des actifs et de la liquidité se logent des conséquences en termes d’inégalités : inégalités sociales et géographiques d’accès aux études supérieures (Hugo Harari-Kermadec), inégalités sociales d’accès au logement (Michel Lescure) ou au coût du crédit (Sabine Effosse) et inégalités de genre dans l’accès aux carrières de dirigeants (Valérie Boussard).
Axe 4 : Action publique et biens communs
Rapporteur.e.s : Michela Barbot (CNRS, sociologie), Maud Simonet (CNRS, sociologie), Philippe Verheyde (université Paris 8, histoire contemporaine)
Participants : Lucy ApRoberts, Abdoul Hameth Ba, Michela Barbot, Christian Bessy, Élodie Béthoux, Marie-Claude Blanc-Chaléard, Mara Bisignano, Stéphane Blond, Daniel Boullet, Valérie Boussard, Aurélien Casta, Pierre Chancerel, Anne Conchon, Antonella Corsani, Delphine Corteel, Raymond Dartevelle, Cédric David, Claude Didry, Caroline Douki, Laurent Duclos, Sabine Effosse, Patrick Eveno, Claire Fredj, Bernard Friot, Mathieu Gregoire, Nicolas Hatzfeld, Matthieu Hély, Annette Jobert, Florent Le Bot, Stéphane Le Lay, Isabelle Lespinet Moret, Marc Loriol, Laure Machu, Dominique Margairaz, Michel Margairaz, Federica Masè, Jean-Luc Mastin, Philippe Minard, Jean-Marie Pillon, Jean-Claude Prager, Sophie Rétif, Philippe Rygiel, Robert Salais, Jules Simha, Maud Simonet, Eric Szulman, Alexandre Tessier, Marta Torre-Schaub, Frédéric Tristram, Philippe Verheyde, Céline Vaz et Hugo Vermeren.
Jeunes chercheur.e.s : Giada Baldi, Romain Bijeard, Mathieu Cocq, Florence Ihaddadene, Tristan Jacques, Djoura Kemache, Alexandre Lalandre, Keisuke Mamehara, Olivier Leproux, Élie-Benjamin Loyer, Anne Marchand, Aurélie Philippe, Charlotte Pouly, Typhaine Rahault, Line Spielmann, Daniel Véron et Emeline Vezzu.
Les travaux menés autour de cet axe thématique ont permis de consolider une posture méthodologique qui consiste à ne pas limiter l’analyse des politiques publiques aux macro-acteurs étatiques, mais à prendre en compte tous les niveaux d’institution de la vie sociale. Par-delà les étapes formelles de la prise de décision et de l’adoption des politiques de la part des acteurs (étatiques ou non étatiques), les membres de l’unité se sont intéressés aux conditions de la mise en œuvre de leur action, ainsi qu’aux pratiques effectives et aux modalités de réception et d’usages des bénéficiaires éventuels. Cette conception large d’action publique nous a permis d’interroger l’encore trop pesante dichotomie qui prétend distribuer de façon réductrice les biens et les services entre public et privé. De même que tout l’effort théorique et empirique accompli depuis des années au sein de l’IDHE.S a permis de mettre en cause la vieille et (trop) commode opposition entre État et marché, de même, on ne saurait opposer de façon réductrice biens privés et biens publics. Cette vision binaire repose en effet sur un partage simpliste, établi selon le seul type de propriété des biens en question. Les « biens publics » seraient alors ceux que le marché ne peut fournir de façon correcte ou économiquement et/ou socialement acceptable, l’État devant en quelque sorte suppléer les carences ou la défaillance du marché. 
La problématique des « biens communs », à laquelle le « prix d’économie en l’honneur d’Alfred Nobel » décerné à Elinor Ostrom en 2009 a donné un nouvel écho, nous a paru un outil heuristique susceptible d’échapper à cette vision binaire, dans la mesure où elle invite à mettre l’accent sur la forme et les modalités de gestion collective des « communs » : le libre accès à une ressource ne doit pas être confondu avec une absence d’organisation collective de son usage (songeons par exemple aux servitudes d'utilité publique), ni avec l’absence de règles, en tension plus ou moins intense avec celles des marchés. Cette problématique, testée et précisée à l’occasion de trois journées interdisciplinaires communes à tou-te.s les chercheur.e.s de l’IDHE.S (en 2015 et 2016), a donné lieu à un ouvrage collectif (à paraître, 2017) qui aborde tout autant les biens matériels, les questions environnementales, les questions de propriété intellectuelle et les enjeux de gouvernance liés aux transformations du travail et de la finance. Analysée à la lumière de ces différents objets d’étude, la thématique des « biens communs » nous a conduit.e.s à réexaminer les procédures d'allocation de biens, en dépassant la stricte opposition entre propriété et appropriation, à reconsidérer la diversité des rapports possibles entre les usagers d'une même ressource, et à interroger des formes légitimes de régulation collective et d'association, mal connues ou sous-estimées. La notion d’action publique s’est trouvée ainsi questionnée et enrichie à des échelles multiples, tous les niveaux d’institution de la vie économique étant mobilisés.
1. L’action publique
L’action publique recouvre un ensemble de réflexions et de décisions qui dépasse le cadre des seuls acteurs publics pour se situer totalement dans l’espace social. Outre l’analyse des réflexions qui la suscite, l’action publique se doit d’être étudiée à travers les pratiques et les modalités de sa mise en œuvre. Malgré cette interaction réelle et féconde entre acteurs privés et publics, les politiques publiques stricto sensu représentent encore un domaine d’études largement exploité, peut-être davantage en France en raison d’une action et d’une présence forte et ancienne de la puissance publique, mais aussi parce que les politiques publiques se renouvellent, innovent et s’adaptent face aux nouveaux défis que rencontrent les sociétés contemporaines.
Les politiques publiques
La dimension première des politiques publiques relève pour l’essentiel des fonctions régaliennes de l’État ou de nature macro-économiques. Il s’agit à la fois d’analyser les institutions économiques, financières et juridiques et les décisions des politiques économiques pour en mesurer les effets et les dynamiques économiques et sociales. Les travaux sur le rôle et les actions de la Caisse des dépôts sur les marchés financiers, dans l’entre-deux-guerres, mettent en valeur la volonté de modernisation de l’établissement accompagnant et en soutien de la puissance publique mais dont la mise en œuvre vient se heurter à la crise économique (Michel Margairaz, Philippe Verheyde). L’articulation entre structure et conjoncture reste une thématique amplement travaillée en ce qu’elle nécessite d’analyser avec finesse ce qui relève du souhait, du possible et du réel. Se pose alors, selon des temporalités différentes, la question des plans de redressement et des adaptations budgétaires et fiscales (Frédéric Tristram), d’adaptation à l’Occupation nazie des années 1940-44 (Charlotte Pouly) ou des formes de régulation après la crise de 2008, à travers une approche par les élites et les experts (Valérie Boussard), mais aussi par le biais des modalités de modernisation des cadres et dirigeants des entreprises publiques (Valérie Boussard). Chemin faisant, de nouveaux champs de recherche (migration, territoires) ont permis d’appréhender d’autres politiques publiques de définition (Philippe Rygiel, Daniel Véron), de déplacement (Giada Baldi, Hugo Vermeren) ou d’encadrement (Caroline Douki, Élie-Benjamin Loyer, Emeline Vezzu) des populations au niveau national et international.
Réseaux et infrastructures
Il est un domaine que la puissance publique contrôle ou impulse depuis la période préindustrielle, s’agissant d’enjeux nationaux ou régionaux forts, c’est celui des grandes infrastructures, des réseaux et de l’aménagement des territoires. Les grandes infrastructures de transports terrestres et fluviaux ou portuaires nécessitent d’abord, dès l’époque moderne, une réflexion sur leur localisation, leur fonction et leur utilité économique et sociale (Anne Conchon, Éric Szulman, Stéphane Blond, Alexande Tessier). La mise en œuvre de ces infrastructures réclame des investissements lourds et une analyse des coûts (Anne Conchon et Dominique Margairaz), mais aussi une gestion rigoureuse des routes et des canaux (Anne Conchon et Éric Szulman). Enfin, face à l’ampleur des travaux, les pouvoirs publics organisent, à différentes échelles, une véritable politique de la main d’œuvre qui permet in fine la constitution d’un véritable réseau de transports (Anne Conchon). Autre période, autres techniques, autres moyens, le réseau des transports publics est aussi abordé à travers l’exemple parisien au XXe siècle (Michel Margairaz), ainsi que les infrastructures portuaires parisiennes sur un grand XIXe siècle (Alexandre Lalandre), ou encore les infrastructures énergétiques (Keisuke Mamehara) du second XXe siècle. Ces politiques publiques ne signifient pas systématiquement acteurs publics, le régime des concessions, déjà abordé dans la réflexion sur les services publics, est une possibilité offerte aux acteurs de réunir puissance publique et acteurs privés à travers des formes de contractualisation ou de convention. Le financement des infrastructures liées aux charbonnages en est l’illustration (Jean-Luc Mastin). Enfin, la politique d’aménagement des territoires souligne combien cette question se trouve au cœur des réflexions des acteurs publics, notamment dans le second XXe siècle. C’est moins la constitution de réseaux de transports, sauf en ce qui concerne le TGV, que l’analyse des liens politiques, économiques et sociaux qui se jouent entre acteurs locaux et nationaux, et entre experts et politiques (Jules Simha ; Abdoul Hameth Ba ; Philippe Verheyde et Michel Margairaz).
Les politiques publiques n’ont pas systématiquement vocation à être généralisées, mais peuvent cibler tel ou tel secteur d’activité, soit parce qu’elles répondent à un besoin nouveau, soit parce qu’elles s’imposent dans un contexte particulier. Les politiques publiques qui concernent la réglementation du commerce de distribution (Tristan Jacques) ou le logement aidé (Sabine Effosse), la résorption du logement insalubre (Marie-Claude Blanc-Chaléard), les politiques relatives à un territoire précis (Florent Le Bot), ou dans le domaine éducatif (Aurélien Casta ; Olivier Leproux) ou encore les politiques de développement industriel et environnemental (Daniel Boullet) en témoignent.
Dans les guerres mondiales
Parce que la situation l’impose, les politiques publiques au cours des guerres du XXe siècle deviennent essentielles, majeures, voire prédominantes. Elles sont étudiées à travers plusieurs approches. Les questions financières et monétaires sont vitales en ce qu’elles permettent de disposer des moyens qui autorisent ou favorisent l’effort de guerre. La gestion des finances publiques, de la dette et de la monnaie participe ainsi d’un troisième front que le ministère des Finances (Michel Margairaz) ou des grandes institutions publiques, comme la Caisse des dépôts ou la Banque de France (Jean-Luc Mastin, Philippe Verheyde, Michel Margairaz) facilitent. À une autre échelle, l’étude des formes de ravitaillement qui s’opère sur un territoire restreint et en fonction d’une matière première essentielle pour l’effort de guerre, le charbon, permet d’approcher au plus près les réalités quotidiennes vécues par les acteurs locaux (Pierre Chancerel ; Philippe Verheyde). Mais les guerres sont aussi des périodes de réflexions, d’échanges, de laboratoire d’idées que l’on souhaite instaurer à l’issue du conflit. Les débats autour de la genèse de la notion de Welfare State en est l’illustration (Michel Margairaz). Enfin, il est des politiques publiques qui ne durent que le temps de la guerre, mais dont les effets vont bien au-delà de la période, les spoliations antisémites opérées pendant la Seconde Guerre mondiale le montrent aisément (Philippe Verheyde). L’analyse de ces politiques peut toutefois s’inscrire dans une réflexion plus large sur les formes de propriété, de sa contestation et de son expropriation dans la longue durée (Michela Barbot).
À l’échelle de l’Europe
Les politiques publiques à l’échelle de l’Europe posent des questions nouvelles suscitées par la forme d’organisation politique, économique et sociale instaurée dès l’origine. La place et le rôle des experts, la dimension inter et transnationale, les forces politiques et sociales et le poids des traditions nationales nécessitent de croiser, à l’échelle de l’Europe, plusieurs questions. Celle de la démocratie d’abord et du lien entre pouvoirs publics européens, et notamment les experts, et les différents groupes sociaux et politiques qui constituent le vivier de la vitalité démocratique (Robert Salais ; Claude Didry et Annette Jobert ; Bernard Friot). Mais c’est aussi à travers une réflexion sur les politiques publiques en matière d’emploi, de travail (Mathieu Grégoire, Clarie Vivés, Mara Bisignano), de santé (Marc Loriol ; Anne Marchand), d’analyse des formes de flexibilité et des moyens d’envisager des formes alternatives d’organisation du travail, de nouer ou renouer un lien fort entre travail et liberté que des débats et des échanges entre Européens ont été menés. C’est donc au total une étude plus large sur une question toujours d’actualité, celle de l’existence ou non et des formes souhaitées d’une Europe sociale (Robert Salais ; Bernard Friot ; Élodie Béthoux). Cette même question est au centre du programme de recherche Re-INVEST (voir supra, p. 18) qui porte sur la notion d’investissement social, récemment lancée par l’Union européenne. L’équipe de l’IDHE.S, coordonnée par Robert Salais et Christian Bessy, a en charge de bâtir les fondations macroéconomiques nécessaires à l’investissement social selon l’approche par les capabilities élaborée par l’économiste Amartya Sen. Une réflexion sur les cultures monétaires et budgétaires franco-allemandes (Michel Margairaz) fait écho également à des interrogations actuelles. Enfin, l’introduction de thématiques nouvelles, comme celle de développement durable, conduit à réfléchir à une définition juridique des notions dans un cadre communautaire (Marta Torre-Schaub).
Acteurs privés, actions publiques
On l’a souligné, l’action publique est aussi dépendante, et sans doute pour une large part, d’acteurs privés. Multiples et variés, les acteurs privés s’inscrivent dans l’action publique avec des finalités autres que celles de la puissance publique. Ce n’est peut-être pas tant le concept d’intérêt général, qu’on retrouve déjà dans la notion de services publics, qui permet de les distinguer. L’utilité sociale de certains acteurs privés apparait aujourd’hui comme une évidence (Matthieu Hély). Mais pour certains groupes, l’action publique vise au fond à faire écho à leurs propres préoccupations, de les diffuser et de les faire accepter, les organisations patronales et les chambres de commerce jouant ce rôle (Michel Margairaz ; Raymond Dartevelle ; Matthieu Hély et Maud Simonet). À l’intersection des acteurs privés et publics, se pose la question des définitions et des normes juridiques (Claude Didry et Robert Salais) qui permettent de préciser les périmètres d’action. Toutes les actions publiques qui traitent du travail, dans un cadre collectif ou conventionnel, participent de ce schéma. Elles peuvent se situer en opposition avec des formes de résistance (Mara Bisignano), en acceptation à la suite de négociations, comme les conventions collectives (Laure Machu ; Aurélie Philippe), mais aussi impulsées par des organisations internationales, comme l’OIT (Lespinet 2013, 2016). Les acteurs qui relèvent du monde associatif et/ou de l’économie sociale et solidaire mettent en œuvre des actions, parfois moins visibles, se concentrant souvent au plus près des préoccupations quotidiennes. En cela, ils jouent un rôle non négligeable (Matthieu Hély et Maud Simonet). Cet engagement se décline sous des formes variées : service civique (Olivier Leproux, Florence Ihaddadene), bénévolat (Olivier Leproux) ou dans le milieu éducatif (Maud Simonet). Dans une perspective similaire, les questions environnementales, déjà abordées dans le droit communautaire européen, se lit aussi au plus près des acteurs et des territoires. Elles sont analysées dans une dimension de citoyenneté écologique (Marta Torre-Schaub), mais aussi à partir du travail réel mais invisible dans les parcs et jardins new-yorkais, (Maud Simonet 2012) comme dans les espaces parisiens de propreté (Stéphane Le Lay).
2. Les communs
Les réflexions autour des « biens communs » ont fait l’objet de trois journées d’études communes à tous les membres de l’unité et vont être publiées dans un ouvrage collectif, cherchant à valoriser le regard interdisciplinaire de notre unité sur cette question. Une première journée a porté sur l’analyse des droits de propriété à l’aune des apports d’Elinor Ostrom (1990) et de leur traduction en France par les travaux coordonnés par Benjamin Coriat (2015). Nous nous démarquons de cette approche en donnant plus d’épaisseur historique au « retour des communs », en particulier en montrant une certaine continuité avec les communs ruraux, puis urbains à l’époque moderne, ou encore concernant les infrastructures de transports, et en mettant l’accent depuis leur genèse sur la gestion collective des droits de propriété intellectuelle. Il s’agit aussi de donner plus d’épaisseur sociologique en examinant non seulement les relations de pouvoir, mais aussi les contraintes de légitimité auxquelles sont confrontés les acteurs pour rendre compte de leurs actions dans des arènes de délibération. Cela nous a amenés à adopter une vision à la fois plus endogène et plus dynamique du droit, en éclairant l’ajustement des énoncés et des normes juridiques aux circonstances et en particulier aux usages en œuvre dans différents milieux. Enfin, une attention accrue a été portée aux questions de justice et aux liens entre la gestion commune des ressources et la notion plus générale de « bien commun » au sens éthique comme recherche du « bien-être » de la cité ou encore de la reconnaissance collective d’une valeur ou d’un principe au sein d’une communauté. Le bien commun serait alors à considérer comme quelque chose qui fait sens, sur laquelle on a prise parce que l’on s’y engage collectivement et que l’on se fixe comme horizon de façon conventionnelle. 
Les communs matériels et environnementaux
Un premier terrain de réflexion autour des biens communs a été celui des pratiques d’appropriation et de gouvernance des biens matériels et environnementaux. Une démarche attentive aux différentes formes de propriété foncière présentes en Europe sous l’Ancien Régime (Federica Masé, Philippe Minard, Michela Barbot) a permis de récuser toute représentation finaliste d’un mouvement historique devant nécessairement aboutir au triomphe d’une forme unique de propriété, de type individuel et privé, en mettant en cause le lien, encore trop souvent établi de façon automatique, entre propriété privée et développement économique. Marta Torre-Schaub a travaillé sur la construction de la notion de justice environnementale et les applications du principe de développement durable dans le droit. Ses travaux explorent également la notion d’environnement elle-même, construite autour de quatre critères : les territoires, l’accès à l’urbanité, l’exposition aux nuisances et aux risques, et, enfin, en termes de capacité d’action des citoyens. Le rapport entre propriété, action collective, inclusion sociale et citoyenneté a été également au centre d’une série de travaux qui interrogent les retombées sociales des modalités d’usage et de gestion d’un bien commun parmi les plus essentiels — le droit au logement —, à la fois dans l’histoire moderne (Michela Barbot), dans l’histoire coloniale (Claire Fredj) et dans les sociétés contemporaines, par le prisme de l’intégration des migrants (Cédric David, Marie-Claude Blanc-Chaléard).
Les communs de la connaissance
Les travaux menés en la matière répondent à une insatisfaction propre à la lecture des analyses teintées d’idéologie communautaire en sous-estimant historiquement la gestion collective des droits de la propriété intellectuelle, en particulier les accords de licences croisées à titre gratuit dans le cadre de pools de brevet. Par ailleurs, le relâchement de l’exclusivité des droits de propriété, ou la tolérance au piratage rampant, peut être lié à la recherche de la diffusion maximale de l’invention ou de l’œuvre protégée afin qu’elle devienne rapidement un standard s’imposant à l’ensemble des acteurs d’une industrie (Christian Bessy). L’histoire longue de la propriété intellectuelle montre la tension permanente entre exclusivité et partage. Cette tension se retrouve aujourd’hui dans l’analyse des communautés de développeurs de jeux vidéo, de même que les conflits en matière de mode de rémunération et de reconnaissance de la paternité de l’œuvre (Mathieu Cocq). Dans le cas des éditions de travaux scientifiques, les stratégies systématiques d’open access risqueraient de remettre en cause l’activité des professionnels (Philippe Minard).
Le travail et les communs
De fait, si les travaux sur les communs mettent au cœur de la réflexion les pratiques et les principes de la propriété, ils abordent au total très peu la question du travail, de ses conditions d’exercice, de rémunération et des rapports sociaux qui s’y révèlent et s’y produisent. Or les travaux menés par certain.e.s chercheur.e.s de l’unité sur le monde associatif et l’économie sociale et solidaire (Matthieu Hély et Maud Simonet) qui incarnent souvent dans les travaux scientifiques les organisations emblématiques de la production de biens communs, voire de l’esprit des communs, nous invitent à nous interroger sur ces enjeux. De la mise au travail public des bénévoles et des allocataires de l’aide sociale dans l’entretien des parcs municipaux (Maud Simonet avec John Krinsky) à la mise au travail privé des joueurs dans le développement des jeux (Mathieu Cocq), de la souffrance des salariés des scènes de musiques actuelles (Marc Loriol et Line Spielmann) à la précarité des travailleurs du réemploi (Delphine Corteel, Sophie Rétif, Stéphane Le Lay), l’engagement dans les communs s’opère parfois au prix d’un déni de travail, d’une invisibilisation des travailleurs (Maud Simonet avec John Krinsky) qui mérite en retour l’attention des chercheur.e.s.
2.2.	Données chiffrées
Ci-joint le fichier Excel « Données du contrat en cours », le tableau intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées » a été renseigné.
2.3.	Sélection des produits et des activités de recherche
Ci-jointe, au dossier d'autoévaluation, l'annexe 4 qui présente une sélection des produits et activités de recherche de l'unité couvrant la période du 1er janvier 2012 au 31 décembre 2016. Ces productions ont été classées par axe de recherche. 
Après le calcul des ratios (20 % du nombre de total des productions pour les catégories : 1. Journaux ; 2. Ouvrages ; 3. Colloques, soit 367 sur 1719), la sélection a été réalisée par les rédacteurs pour refléter au mieux les bilans scientifiques de chaque axe tout en étant attentif à la représentation de chaque chercheur. La priorité a été donnée aux publications collectives et internationales.
Les « produits phares » présentés en exergue de chaque catégorie de productions renvoient à la partie « faits marquants » du rapport.
Pour faciliter la consultation, une numérotation continue a été adoptée. Les productions classées dans plusieurs axes, apparaissant donc plusieurs fois, ne sont numérotées qu'à la première occurrence.
Par ailleurs, les comptes rendus d’ouvrages ne sont pas référencés dans cette bibliographie sélective.
Enfin, la bibliographie intégrale est consultable sur le site internet de l’unité aux adresses suivantes : 
- http://www.idhes.cnrs.fr/axe-1-produits-entreprises-travail-et-relations-professionnelles/
- http://www.idhes.cnrs.fr/axe-2-savoirs-capacites-et-innovations/
- http://www.idhes.cnrs.fr/axe-3-capitaux-finances-dette-et-credit-entre-public-et-prive/
- http://www.idhes.cnrs.fr/axe-4-action-publique-et-biens-communs/
2.4.	Faits marquants
Les « faits marquants » retenus combinent tout ou partie des cinq caractéristiques suivantes :
1.	Un caractère interdisciplinaire et des contributions convergentes émanant de plusieurs équipes de l’IDHE.S
2.	Une recherche à caractère européen ou international
3.	 Une activité sur la durée, impliquant plusieurs étapes envisagées comme telles (séminaires, workshops, journées d’études, colloques, publications, retombées et opérations de valorisation…
4.	Un apport durable à la communauté scientifique : constitution de grandes bases de données réutilisables par d’autres chercheur.e.s, élaboration de dictionnaires ou glossaires scientifiques…
5.	 Une contribution majeure à des rencontres nationales ou internationales : dans un congrès national ou mondial, à travers la conduite de programmes de recherches d’excellence…
1- Projet d’ouvrage collectif sur les biens communs
Un moment important de notre activité commune a été l’organisation par l’ensemble des équipes de l’unité au cours des années 2014-2016 de trois journées d’études IDHE.S sur les « biens communs ». Le projet initial consistait à dépasser la distinction biens publics/biens privés, de la même façon que nous avons cherché à dépasser l’opposition entre État et marché. Une quinzaine de présentations ont été discutées, retenues et ont été retravaillées pour être publiées dans un ouvrage collectif cherchant à valoriser le regard interdisciplinaire de notre laboratoire sur cette question. Une première journée a porté sur l’analyse des droits de propriété à l’aune des « biens communs », ce qui a conduit à discuter en particulier des apports d’Elinor Ostrom (1990) sur les Commons et leur traduction en France par les travaux coordonnés par Benjamin Coriat (2015). Nous nous démarquons de cette approche en donnant plus d’épaisseur historique au « Retour des communs » et en adoptant une vision à la fois plus endogène et plus dynamique du droit. Une seconde journée a été consacrée à « Biens communs et travail » et une troisième sur « Biens communs, argent, valeur ».
2- Programme ANR Privilèges « Les privilèges d’entreprise dans l’Europe moderne : perspective quantitative et comparative (XVIe-XVIIIe siècles) »
Entre 2012 et 2016, Dominique Margairaz (avec le concours et la contribution d’Anne Conchon) a piloté à l’université Paris I Panthéon Sorbonne le projet ANR Privilèges dont l’objectif était, à travers un recensement systématique des privilèges octroyés dans plusieurs territoires européens (Angleterre, France, États d’Allemagne et d’Italie) et sur la longue durée (XVIe-XVIIIe siècle), d’en interroger les caractéristiques institutionnelles et les significations dans les dynamiques entrepreneuriales. Ce projet qui a impliqué à des degrés divers plusieurs membres de l’unité, a donné lieu à un colloque international (à Paris, en mai 2015) puis à une session à la World Economic History Conference qui s’est tenue à Kyoto en août 2015. Les dépouillements massifs qui ont été réalisés dans huit dépôts d’archives à travers l’Europe constituent la matière d’une base de données comptant près de 9 500 privilèges et qui sera mise en ligne dans les prochains mois. Par ailleurs, une publication collective doit prochainement livrer les résultats de ce vaste chantier.
3- « Les organisations patronales en Europe (XIXe-XXIe siècle) »
Le programme de recherches dirigé pendant quatre ans (2011-2015) par Danièle Fraboulet, Michel Margairaz et Pierre Vernus (université Lumière-Lyon II, LARHRA) a porté sur « Les organisations patronales en Europe, XIXe-XXIe siècle », pour étudier leurs modes d’organisation, leurs rôles à différentes échelles (micro-économique des syndicats, méso-économique des branches ou macro-économique des confédérations ou encore à l’échelle européenne) au cœur des dynamiques économiques et politiques, nationales et internationales, des produits et des marchés lors des diverses phases d’industrialisation du XIXe au XXIe siècle. Y a été abordée notamment la question de savoir jusqu’à quel point et à quelles échelles, les organisations patronales ont assuré une fonction de régulation économique entre entreprises concurrentes ou encore une activité de régulation sociale entre employeurs et salariés. Les quatre volumes publiés aux Presses universitaires de Rennes entre 2012 et 2016 — complétés par une publication (en anglais) chez Peter Lang en 2014 — rassemblent les communications présentées lors des quatre colloques européens tenus en France et lors des deux sessions organisées aux Congrès mondiaux d’histoire économique (WHHC) à Stellenbosch en 2012 et à Kyoto en 2015.
4– « La santé au travail »
L’IDHE.S a été associé au DIM (Domaine d’intérêt majeur) GESTES (Groupe d’études sur le travail et la santé au travail), réseau scientifique pluridisciplinaire soutenu entre 2011 et 2017 par la Région Île-de-France pour encourager des recherches innovantes et mettre en réseau des chercheurs en sciences humaines (sociologues, juristes, ergonomes, épidémiologistes, économistes, psychologues, historiens, spécialistes de la gestion…) étudiant la santé au travail. Le travail est en effet considéré dans son ambivalence : il peut engendrer le meilleur (le plaisir au travail, l’accomplissement de soi, l’appartenance à un collectif, le sentiment du travail bien fait…) autant que le pire (maladie mentale, violence, suicide…). Au sein du GESTES, Marc Loriol a présenté plusieurs interventions de type différent (sur les formes collectives de résilience, la construction sociale des risques psychosociaux, l’humour au travail, etc.). Il a également organisé un workshop international et interdisciplinaire (en anglais) sur la construction sociale du stress au travail les 25 et 26 mai 2015 à Paris, dans lequel sont intervenus cinq chercheurs étrangers reconnus pour leurs travaux de recherche sur le stress.
5- Programme ANR « Entreprises et formes d’organisation économique »
Un bel exemple de la coopération entre sociologues, historiens et économistes a été la réflexion menée sur les appuis sociaux de la création d’entreprise dans le cadre de l’ANR « Entreprises et formes d’organisation économique ». Elle a été finalisée par la publication d’un Dictionnaire sociologique sur l’entrepreneuriat (Chauvin, Grossetti et Zalio, 2015) regroupant une trentaine d’articles avec un véritable travail d’édition pour les intégrer. Six membres de l’IDHE.S y ont participé ainsi que d’anciens doctorants ou élèves de l’ENS-Cachan. Cette valorisation rend compte de nos acquis méthodologiques en matière de sociologie et d’histoire économique, qui ont conduit à examiner les pratiques entrepreneuriales et leurs appuis sociaux et institutionnels — marché, financement, recrutement, réputation, réseaux, etc. —, ainsi que la façon dont les acteurs économiques les déploient suivant différentes échelles spatiales et temporelles.
6- Les travaux sur les pratiques de catégorisation des faits économiques et sociaux (classifications et nomenclatures)
Une tradition méthodologique confortée au cours du quinquennat est l’attention privilégiée que nous portons aux pratiques de catégorisation des faits économiques et sociaux (classifications et nomenclatures), aux conventions de mise en équivalence propices aux opérations de mesure et de quantification débouchant sur une exploitation statistique ou encore une comptabilité. Cet approfondissement de la sociologie et de l’histoire de la quantification s’est appuyé sur l’organisation de différents séminaires (« Quantitativisme réflexif », « Calculs, comptabilités, statistiques, XVIIIe-XXIe siècle ») et de journées d’études. Ces événements témoignent de l’expertise de notre unité en la matière et de sa renommée internationale du fait de la venue de professeurs étrangers, comme Rainer Diaz-Bone, qui a coordonné un numéro de la Revue Historical Social Research sur « Conventions and Quantification – Transdisciplinary Perspectives on Statistics and Classifications » (n° 41, 2016).
7- Programme ANR TRAVCHER :« Portrait du chercheur en travailleur salarié », 2010-2013
Nous avons prolongé nos investigations sur les modes de production et de diffusion des connaissances, à la suite du programme ANR TRAVCHER regroupant une dizaine de chercheurs de l’IDHE.S coordonné par Pierre Boisard et Claude Didry. Il a été achevé par la publication d’un ouvrage en 2016, Les travailleurs de l’innovation, de l’entrepreneur aux salariés, à la suite d’un colloque qui s’est déroulé en 2015.
8- Programme de recherche du LIDEX ISIS « Interactions entre Science, Innovation et Société », 2013-2016
L’analyse des processus d’innovation à partir de l’activité des travailleurs a été au cœur de ce programme dirigé par Christian Bessy (2016). Ce programme pluri-disciplinaire regroupant 12 équipes a été principalement financé par l’AAP 2013 de l’IDEX Paris-Saclay (ANR-11-IDEX-0003-02, 2013 à 2016). Notre unité s’est fortement engagée dans l’analyse de la transformation des activités des chercheurs en prenant pour objet d’analyse la création du Cluster Paris-Saclay.
9- Le IVe Congrès de l’Association française d’économie politique (AFEP) sur le thème « Économie politique et démocratie »
Christian Bessy et Hugo Harari-Kermadec ont coordonnée et organisé à l’ENS Cachan des 2 au 4 juillet 2014 le IVe Congrès de l’AFEP centré sur le thème « Économie politique et démocratie », qui a réuni plus de 250 chercheur.e.s, dont un tiers d’étranger.e.s. Cette manifestation scientifique a également réuni des élus locaux et des journalistes de l’économie.
10- Programme ANR CARFI : « Carrières de la Finance », 2011-2014
De janvier 2011 à décembre 2014, Valérie Boussard a dirigé le programme ANR CARFI « Carrières de la finance ». Ce dernier visait une compréhension du monde de la finance pour saisir les dynamiques de financiarisation d’une part, et les processus de régulation de la finance de l’autre. Il s’est intéressé à l’un des secteurs de la finance, celui de la finance d’entreprises, peu couvert par les travaux sociologiques. Ce programme a impliqué des collaborations avec des chercheur.e.s du CSO, du LISE, de l’IRISSO et du MAxPo. Il a permis de constituer deux bases de données prosopographiques de financiers, réutilisables notamment dans la perspective d’une analyse longitudinale. Il a débouché sur un colloque international « Finance at Work », en anglais, qui s’est tenu en octobre 2014 à Nanterre, dont est issu un ouvrage, coordonné par Valérie Boussard, à paraître aux éditions Routledge.
11- La construction du marché du crédit à la consommation en France dans une perspective comparative avec les États-Unis et plusieurs pays européens (Grande-Bretagne, Allemagne, Italie, Suède).
Ce projet de recherche a débuté dans le cadre d’un groupe de travail international, constitué pour partie dès 2010. Un premier Workshop a été co-organisé par Sabine Effosse à l’université Paris Nanterre, puis, à travers une collaboration avec Jan Logeman, un deuxième au German historical Institute à Washington et enfin un troisième à Göttingen en mars 2015. Ces rencontres scientifiques ont donné lieu aux publications d’un numéro spécial de la revue Entreprises et Histoire (juin 2010) et à deux ouvrages en anglais aux éditions Palgrave MacMillan (2012 et à paraître). Ce groupe de travail, progressivement élargi à des chercheurs d’autres pays (Paul Thomes, Aachen University School of Business and Economics ; Orsi Husz, Uppsala University ; Maria Rosaria de Rosa, Napoli University) grâce à des participations à des numéros thématiques de revues scientifiques, a ensuite donné lieu à un joint project d’une durée de 3 ans (2014-2016), placé sous la direction de Sabine Effosse et de Sean O’Connell (Queen’s University, Belfast) sur la thématique « The Politics of Consumer Credit in Europe and in the USA since 1945 », avec l’organisation de 2 workshops (Belfast, septembre 2014 et Paris Nanterre, décembre 2016). Cela s’est également traduit par l’organisation de sessions thématiques sur ce sujet dans les principaux congrès de Business History ou d’histoire économique mondiale : European Business History Congress (EBHA, sessions en 2013 Utrecht, 2014 Uppsala, 2015 Miami, 2016 Bergen) et World Economic History Congress (Kyoto 2015, Boston 2018). Ces travaux ont également permis la conclusion de partenariats institutionnels avec de grandes banques françaises acteurs du secteur (dont BNP Paribas).
12- Les banques centrales dans l’histoire 
Le programme de recherche sur l’histoire des banques centrales en appui sur la Mission historique de la Banque de France (Michel Margairaz, Arnaud Manas, Olivier Feiertag) a donné lieu à l’organisation de deux colloques internationaux dont les actes ont été publiés (direction et contributions de Michel Margairaz et Olivier Feiertag 2012, 2016). Le premier colloque (Michel Margairaz et Olivier Feiertag (dir.), Les banques centrales à l’échelle du monde. Central Banks at World Scale, Paris, Presses de Sciences Po, en français et en anglais, 2012) envisage sur la longue durée des XIXe-XXIe siècles les phénomènes multiples d’internationalisation des banques et des banques centrales au cœur des mutations des systèmes bancaires et monétaires dans le monde. Le second (Michel Margairaz, Olivier Feiertag (dir.) Les banques centrales et l’État-nation. The Central Banks and the Nation-State, Paris, Presses de Sciences Po, en français et en anglais, 2016), à travers l’étude de quinze banques centrales sur les XVIIIe-XXIe siècles aborde la question des interactions entre la construction progressive des banques centrales et celle des États-Nations. On y constate que la genèse et le développement des banques d’émission de la monnaie participent de l’histoire des États-nations, alors même que la théorie standard du Central Banking s’est construite dès les années 1920 à Londres et à New York sur le modèle de l’indépendance de l’institut d’émission vis-à-vis de l’État. La traversée des XIXe et XXe siècle souligne l’ambivalence fondamentale des banques centrales, situées à la zone frontière entre les État-nations et les marchés globaux — plus ou moins interconnectés selon les périodes —, et permet d’analyser leurs fonctions de stabilisation monétaire et financière, qui en font des acteurs clés de régulation lors de la première mondialisation (1880-1914) ou encore de la mondialisation contemporaine depuis les années 1980. Les actes des deux colloques sont publiés en édition bilingue anglais/français dans la collection « Mission historique de la Banque de France », co-dirigée par Michel Margairaz et Olivier Feiertag aux Presses de Sciences Po. Les actes de deux colloques internationaux sur les banques centrales dans les deux guerres mondiales doivent suivre en 2017-19.
13- Contrat européen « Rebuilding an Inclusive Value-based Europe of Solidarity and Trust (through Social Investment) » (RE-INVEST)
Dans le prolongement des programmes de recherches européens coordonnés par l’IDHE.S depuis plus de 10 ans (en particulier les programmes EUROCAP and CAPRIGHT), l’IDHE.S participe de 2015 à 2019 à un programme européen H2020, intitulé Re-INVEST. Re-INVEST, tout comme les programmes précédents, porte dans une bonne mesure sur l’approche par les capabilities, inspirée d’Amartya Sen et transposée au domaine des politiques sociales et d’emploi en Europe. La question se déplace vers l’interprétation en termes de capabilités à donner à la notion d’investissement social, récemment lancée par l’Union européenne. L’équipe de l’IDHE.S, animée sur le plan scientifique par Robert Salais, coordinateur des programmes antérieurs, a en charge de bâtir les fondations macroéconomiques nécessaires à l’investissement social selon une approche par les capabilités.
14- Le financement des infrastructures de transports
L’IDHE.S Paris 1 a été la principale institution organisatrice d’un colloque international sur « Le financement des infrastructures de transport (XVIIe — début XIXe siècles) en Europe et en Chine », qui s’est tenu les 23-24 juin 2016 à la Sorbonne. Plusieurs membres de l’unité y ont présenté des communications (Anne Conchon et Éric Szulman) ou y ont été associés pour la discussion des interventions (Michel Margairaz, Dominique Margairaz et Stéphane Blond). C’est résolument ancré dans l’actualité de l’agenda politique que ce colloque s’est attaché à resituer des enjeux contemporains dans une perspective historique. En cette période de contrainte budgétaire, l’aménagement des axes de communication revêt en effet un caractère stratégique dans les politiques territoriales engagées à différentes échelles comme dans les politiques d’encouragement à l’emploi. Alors que les dépenses ne cessent de progresser avec l’essor des mobilités qui implique la construction de nouvelles infrastructures et l’entretien régulier des liaisons existantes, l’État comme les collectivités se trouvent confrontés à d’évidentes difficultés pour trouver les ressources financières nécessaires à l’affectation de ces dépenses. Les premiers jalons de ce projet avaient été posés dans le cadre d’un contrat de recherche engagé sous l’égide de la Caisse des dépôts et consignations (2010-2012). Il a vocation à se poursuivre sous la forme d’un contrat de recherche pluridisciplinaire.
15- Organisation d’un séminaire mensuel d’histoire économique contemporaine commun à quatre sites de l’IDHE.S (Paris I, Paris 8, Paris Nanterre, Evry) depuis 2009 à Paris I, intitulé « Histoire sociale, politique et culturelle de l’économie XIXe-XXIe siècle », dirigé par Michel Margairaz, avec le concours de Jean-Louis Loubet, Danièle Fraboulet, Sabine Effosse, Jean-Luc Mastin, Frédéric Tristram et Philippe Verheyde. Séminaire destiné aux étudiant.e.s de Masters et de doctorat, aux post-doctorant.e.s, aux enseigant.e.s-chercheur.e.s et chercheur.e.s, et ouvert notamment aux chercheur.e.s étranger.es et aux jeunes chercheur.e.s. 
3.	Organisation et vie de l’unité
3.1.	Pilotage, animation, organisation de l’unité
L’IDHE.S a privilégié depuis l’origine trois principes majeurs et associés de fonctionnement : 
1.	La collégialité, à ses différents niveaux de fonctionnement (direction ; bureau de direction ; conseils de laboratoire ; assemblées générales ; conseils et réunions de sites), incluant enseignant.e.s-chercheur.e.s, chercheur.e.s, ingénieur.e.s, doctorant.e.s, post-doctorant.e.s. Y ont été ajouté.e.s pour le prochain programme les 6 responsables d’axes thématiques
2.	L’équilibre entre les diverses composantes (sites, disciplines, genres, corps)
3.	La priorité accordée au débat intellectuel grâce notamment à la subsidiarité des activités entre les divers niveaux d’organisation de l’unité. En concentrant l’activité administrative et financière dans les équipes de sites — à l’exception des grands arbitrages annuels — l’assemblée générale, le conseil d’unité et le bureau ont pu privilégier dans les discussions entre ses membres les orientations scientifiques de l’unité et les débats d’ordre théorique, épistémologique et méthodologique.
Direction 
La direction de l'unité a été dès l’origine conçue et exercée de manière collégiale. Elle se compose d'un.e directeur.rice et d'un bureau composé des directeur.trice.s des cinq sites et de la secrétaire générale. Le directeur et le bureau se réunissent au moins une fois tous les deux mois, en alternance avec le conseil de laboratoire. Chaque membre du bureau, outre le fait d'assister le directeur dans le fonctionnement du laboratoire, est chargé d'un rôle spécifique comme les relations internationales, les relations avec le CNRS, l'organisation des séminaires généraux et la communication.
Conseil de laboratoire
Le conseil de laboratoire se réunit au moins une fois tous les deux mois, pour le suivi de l'unité, la préparation du budget (demande de moyens et affectation des ressources), l'organisation des journées et des tables rondes de l'unité, l'entrée des nouveaux membres, la préparation des campagnes de recrutement du CNRS et de l'enseignement supérieur.
Conseil de sites
Chaque site élit en assemblée un.e directeur.trice de site et peut, s'il le souhaite, se doter d'un conseil de site ou d'un adjoint au/à la directeur.trice de site pour assister le/la directeur.rice de site dans ses prises de décisions. Ce conseil avec le/la directeur.rice de site a pour fonction la gestion des relations avec les établissements hébergeurs (universités, école normale supérieure), la gestion interne des crédits (dotation CNRS répartie entre les sites et dotation allouée par la tutelle), l'accueil des doctorants/post-doctorants, des chercheurs associés/rattachés et invités.
Assemblées générales annuelles
Les assemblées générales annuelles permettent de revenir sur le fonctionnement de l'unité, les journées communes, les tables rondes ou encore les manifestations scientifiques organisées par les membres de l'unité. S'y tiennent les discussions pour la désignation de la direction proposée aux tutelles et l'élection des représentants des personnels au conseil de laboratoire. Elles permettent également la présentation des nouveaux membres et des différents projets scientifiques de l'année.
Nouveau règlement intérieur
Un nouveau règlement intérieur a été rédigé pendant ce contrat selon les directives du CNRS en la matière. Il est entré en vigueur le 1er septembre 2016. Ce document permet de définir l'organisation de notre unité. Notre objectif a consisté en particulier à veiller à la protection des personnels de l'unité, notamment les alerter contre le travail isolé. Il est apparu également utile de bien définir les règles de publication, communication et de propriété intellectuelle propres à chacune de nos tutelles.
Réunions de services 
Des réunions de sites sont organisées régulièrement prenant différentes formes selon les sites : à Paris Saclay, Saint-Denis, Evry et Paris 1, les équipes (chercheur.e.s, administratif.ve.s et doctorant.e.s) se réunissent pour échanger des informations sur le plan scientifique et administratif. À Nanterre, la réunion (1 fois tous les 2 mois) prend la forme d'un conseil de site où sont élu.e.s des représentant.e.s. 
Des réunions de service pilotées par le secrétariat général ont lieu régulièrement. D'une part, avec les secrétaires gestionnaires de l'unité pour fluidifier l'information entre les sites et pour régler les questions de gestion administrative et financière. Une mise au point sur l'hygiène et la sécurité dans l'unité est réalisée dans ce cadre. D'autre part, des réunions de services sont aussi organisées avec les agents de la cellule de communication, valorisation et gestion des ressources documentaires pour permettre l'amélioration et l'harmonisation des données des sites internet (gestion des sites locaux et du site central), la mise à jour des données scientifiques (fiches chercheurs et manifestations scientifiques), la création et le suivi de la base de données ZOTERO et la mise à jour des données dans HAL/SHS.
Développement de la communication de l'unité
L'arrivée de nouveaux ingénieurs dans le domaine de la communication et de la valorisation des données au sein de l'unité a permis de développer une stratégie de communication, relativement peu existante précédemment. Nous avons ainsi procédé à une refonte du site internet central, à la création d'un nouveau site internet de l'unité (www.idhes.cnrs.fr), qui valorise nos travaux scientifiques, ainsi qu'à une mise à jour régulière des données sur les 5 autres sites internet locaux. De surcroît, ces agents assurent de manière continue au long de l’année la communication des manifestations scientifiques de chacun des sites sur différents supports : création d'affiches, diffusion sur les réseaux sociaux (Twitter et Facebook) et réseaux professionnels (AFHE Histoire éco, AFHMT, Calenda, etc.). Un nouveau logo pour l'unité a été créé pour correspondre à notre nouvel intitulé, IDHE.S. Par ailleurs, il est organisé des tables rondes lors de la parution d’ouvrages publiés par des membres de l’unité, ainsi que la production de vidéos qui présentent l'ouvrage. Une chaîne Youtube propre à l'unité a été créée à cet effet, permettant leur diffusion : https://www.youtube.com/channel/UC6_gc4I7XHGULs9b2R431Og.
Création d'une base de données
Compte tenu de la densité des données et de la demande émanant du CNRS de verser les références bibliographiques dans HAL-SHS, il a été nécessaire de créer une base de données regroupant l'ensemble des travaux de l'unité. Le choix s'est porté sur l'outil ZOTERO pour sa manipulation plus aisée d'import et d'export des données (2 500 notices de 2012 à 2016). Actuellement, l'IDHE.S est pilote de ce projet à l'université Paris Nanterre. À partir de cette base, les données sont ensuite transférées dans HAL, où il a été créé une collection propre à l'unité, désormais en ligne : https://halshs.archives-ouvertes.fr/IDHES/?lang=fr.
Politique des ressources humaines
Pour ce qui intéresse les postes IT/ITRF, avec la pérennisation du poste de Chloé des Courtis, IE Bap F (arrivée à l’IDHE.S par le concours externe du CNRS en juin 2013), dont 25 % de son temps est affecté à l'unité et 75 % affecté au secrétariat de rédaction de la Revue d'Histoire moderne et contemporaine (RHMC), le renfort de Delphine Mondout, IE Bap J (arrivée par concours externe en qualité d’ITRF à l’université Paris Nanterre en janvier 2015) et celui de Céline Bénéjean, IE Bap F (arrivée à l’IDHE.S par mobilité interne du CNRS en avril 2015), l'IDHE.S a pu mettre en place une répartition rationnelle du travail, assurée au quotidien par la secrétaire générale afin d’appliquer une politique de communication et de valorisation de ses données. Le départ de Céline Bénéjean en juin 2017 par le biais d’une procédure de mobilité de Fonctions Susceptibles d’Être Pourvues (FSEP) fait de nouveau apparaître un manque de personnel administratif de type BAP F (Chloé des Courtis n’assurant, on l’a dit, qu’un quart de son temps à cette fonction), l’unité ayant perdu le support de ce poste.
De surcroît, tous les départs à la retraite des personnels IT n'ont pas été remplacés 1 pour 1 et l'IDHE.S souffre maintenant du besoin urgent de disposer d’un ingénieur de recherche en BAP D (Sciences sociales) pour concevoir des bases de données et conduire l’analyse et le traitement des données recueillies à partir des entretiens qualitatifs menés et/ou des questionnaires diffusés pas les chercheur.e.s du laboratoire permettant de développer une approche dynamique et diachronique du travail dans ses différentes acceptions : les carrières professionnelles, les trajectoires dans l’emploi et les parcours au travail. Cette demande a été déposée en septembre 2016 et n'a pour l'instant pas obtenue de réponse favorable. Cette demande sera renouvelée, car il s'agit d'un poste clé pour l'unité. De plus, le site de l'IDHE.S Nanterre installé dans des nouveaux locaux a ré-ouvert son centre documentaire, mais ne compte aucun personnel pour gérer les ouvrages qui ont été intégrés au catalogue informatique de la bibliothèque universitaire (http://primo-prod.u-paris10.fr/primo_library/libweb/action/search.do?dscnt=1&dstmp=1391415799175&vid=IDHES). L'IDHE.S a présenté une demande en septembre 2016 afin d’obtenir un.e documentaliste, dont le poste serait mutualisé avec le LADYSS (UMR7533), unité partenaire du centre documentaire.
Pour ce qui concerne le recrutement des chercheur.e.s CNRS, le dernier des 3 recrutements opérés de 2012 à 2017 remonte à 2014. Tous les ans, une quinzaine de candidat.e.s obtiennent le soutien actif de membres de l’unité pour la préparation et la défense de leur dossier lors des épreuves de concours de recrutements (Histoire, sociologie, économie). Les situations varient selon les disciplines. En histoire, les profils des postes sont libellés de telle sorte que l’histoire économique et sociale y figure rarement. Plus généralement, plusieurs candidat.e.s reçu.e.s au concours ayant demandé l’IDHE.S se sont vus affectés à d’autres unités, particulièrement en région. Pour le recrutement des enseignant.e.s-chercheur.e.s, 10 postes d’histoire ou de sociologie relevant de l’IDHE.S des cinq sites ont pu être maintenus et pourvus sur des profils identiques ou voisins et ont ainsi maintenu la présence de leurs nouveaux.elles titulaires au sein de l’unité tout en en abaissant l’âge moyen.
Quant à la formation des personnels, l’unité, par le biais de la mise en place d'un plan annuel de formation, veille à permettre aux personnels (EC, C, IT/ITRF et doctorant-es) de bénéficier de formations proposées par nos tutelles. Ainsi, sur la période des 4 ans écoulés, les IT/ITRF ont eu accès à des formations en bureautique, en gestion, en sécurité, en valorisation et gestion de ressources documentaires. Les chercheur.e.s et doctorant.e.s ont eu principalement accès à des formations d'anglais et de gestion de base de données (Zotero).
Affectation des ressources
Les budgets de fonctionnement attribués par les établissements de rattachement sont gérés respectivement sur chacun des sites. La dotation du CNRS fait l'objet d'une discussion au sein du conseil de l’unité où le directeur explique en début d'année la politique qu'il entend mener et les actions qu'il souhaite mettre en oeuvre en lien avec la demande de moyens faite en année N-1. Les directeur.rice.s de site confirment à cette occasion leurs demandes et leurs projets pour lesquels ils souhaitent un financement. Sont notamment privilégiées les actions collectives associant les différents sites. Ainsi, un montant est arrêté et géré au niveau du secrétariat général pour financer l'organisation des conseils, des assemblées générales, des opérations communes telles que des journées d’études ou la publication d’ouvrages. Une autre partie est ensuite reversée aux sites pour répondre aux besoins de financement de frais de missions pour les doctorant.e.s et chercheur.e.s (chercheur.e.s CNRS et/ou enseignant.e.s-chercheur.e.s).
À ces dotations récurrentes s'ajoutent les ressources propres, qui permettent de financer les opérations de recherche, en y intégrant les doctorant.e.s. Le conseil de laboratoire a décidé depuis 2011 de prélever 1 % sur les nouveaux contrats mis en place dans l'unité afin de financer des opérations ponctuelles. Il est à noter que les sites prélèvent également un pourcentage pour compléter les dotations universitaires et faire face aux frais liés à la gestion des contrats.
Les locaux 
L’UMR IDHE.S, actuellement répartie sur 6 sites géographiques — Sorbonne (Paris I), ISST (Bourg-La-Reine), Saint-Denis, Nanterre, Cachan et Évry — dispose au total de 1120 m2 répartis en bureaux. 
Les bibliothèques
L'IDHE.S dispose de 3 centres documentaires : 
- la bibliothèque (rénovée entièrement par l’IDHE.S Paris I entre 2014 et 2016) de l’IHES (Institut d’Histoire économique et sociale) à la Sorbonne (Paris I) qui représente un fonds de référence de 13 000 volumes en histoire économique et sociale moderne et contemporaine.
 - La bibliothèque Durkheim (partagée avec l'ISP UMR 7220) à Cachan qui dispose d'un fonds d'imprimés et d'archives couvrant les disciplines d'économie, sciences humaines et sociales, sciences de l'éducation, droit, sociologie et science politique
- la nouvelle bibliothèque créée en 2016 (partagée avec le LADYSS- UMR 7533) à Nanterre (52 mètres linéaires de volumes ; 50 m2 de superficie totale) qui dispose d'un fonds d'ouvrages et de périodiques couvrant l'ensemble des thématiques de la sociologie du travail et de la sociologie économique (organisation du travail, conditions de travail, emploi, protection sociale, professions, analyse sociologique des marchés...). Elle est également constituée d’un fonds en histoire économique constitué de périodiques ou de collections couvrant la période 1870-1950. Une partie du fonds est consultable depuis le catalogue informatique de la bibliothèque universitaire.
Animation scientifique 
Les enseignant.e.s-chercheur.e.s et les chercheur.e.s de l’IDHE.S dirigent et participent activement aux 6 Écoles doctorales des 5 sites de l’unité. Ils/elles y encadrent les doctorant.e.s, qui sont également convié.e.s aux 15 séminaires de recherche permanents organisés, coordonnés et animés par les membres de l’IDHE.S et répartis sur les 5 sites. 4 doctorant.e.s de Paris I ont participé à des journées d’études inter-École doctorales (entre « Histoire » et Économie ») entre 2013 et 2015, qui ont donné lieu à une publication collective. Les doctorant.e.s ont également été conduit.e.s à organiser des colloques ou journées d’études. Ils.elles ont ainsi dirigé ou co-dirigé, le plus souvent avec des chercheur.e.s étranger.e.s, 25 journées d’études et colloques (cf. Annexe 3b, p. 59) qui ont donné lieu à publications d’actes en français et en anglais. Les membres de l’IDHE.S dirigent également ou coopèrent aux 9 Masters Recherche et Professionnels des 5 sites (cf. Annexe 3c, p. 60).
3.2.	Parité
Depuis l’origine, le fonctionnement de l’unité s’effectue dans le respect de multiples équilibres : entre les disciplines, entre les sites, entre les corps d’appartenance, entre les genres. Ces principes s’appliquent en particulier pour le choix de la direction — qui respecte l’alternance entre sites et disciplines à chaque renouvellement de programme quinquennal — et pour les modes de désignation des membres du conseil de laboratoire (7 femmes / 10 hommes dans l’actuel conseil). Les rédacteur.rice.s du bilan des 4 axes du programme en cours ont respecté lato sensu la parité globale : 4 femmes / 3 hommes ; 2 historien.ne.s / 3 sociologues / 2 économistes, réparti.e.s sur 4 des 5 sites.
Pour le prochain programme, la parité des genres, des sites et des disciplines est également assurée pour les 6 responsables des 3 nouveaux axes thématiques : 3 hommes / 3 femmes ; 3 historien.ne.s / 2 sociologues / 1 économiste ; les 5 sites représentés.
Dans les deux cas, l’équilibre s’est d’ailleurs opéré spontanément, sans qu’il ait été nécessaire de définir a priori des quotas. Seule la qualité de l’engagement et du travail accompli a assuré naturellement un équilibre global, témoignant d’une implication générale de l’ensemble de l’unité.
3.3.	Protection et sécurité
Intégrité scientifique
Les tutelles Paris I Panthéon-Sorbonne et Paris 8 Vincennes — Saint-Denis ont mis en place un dispositif anti-plagiat par l'installation sur l'espace ENT de l'outil Compilatio.
Protection des données
Un correspondant chargé de la sécurité des systèmes d'informations a été nommé et veille, en matière de protection des données, au relai des informations transmises par le CNRS et à la mise en place des systèmes de sauvegarde sur disque externe ainsi qu'à la mise en place de matériels cryptés ou de mot de passe (sur matériel fixe et portable). 
Sécurité des personnes
La direction a veillé à alerter les personnels sur le travail isolé (inscrit dans le règlement intérieur).
L’unité dispose d’une Assistante de Prévention CNRS depuis janvier 2013. Ses actions interviennent dans les domaines suivants :
1.	Accueil des entrants
Depuis 2013, l'assistante de prévention rédige, en accord avec l’Ingénieur de Prévention de la Délégation du CNRS, et transmet les livrets d’accueil aux nouveaux personnels entrants dans l’unité, qu’ils soient permanents ou non permanents (dont les doctorants) de l’IDHE.S. Depuis 2015, l'assistante de prévention les fait participer à la journée « Sensibilisation aux risques professionnels », organisée par la délégation du CNRS. Depuis juin 2016, l'assistante de prévention est en lien avec la délégation Paris-Villejuif du CNRS puis celle d'IDF Ouest pour déployer NEO dans l'unité. NEO est un logiciel du CNRS-INSERM pour aider à l'accueil des nouveaux entrants en présentant les risques inhérents à leurs activités de recherche et également les informations spécifiques à leur structure d'accueil.
2.	Registre de santé et sécurité au travail
Le Registre de prévention des risques professionnels et des conditions de travail est mis à disposition pour (consultation et enregistrement) des agents de l’IDHE.S sur chacun de ses sites (lieu de consultation indiqué sur le livret d’accueil correspondant à chaque site géographique).
Document unique
Chaque année, l'assistante de prévention établit le Document unique des Résultats de l’évaluation des risques professionnels (soumis au Conseil de laboratoire) et le transmet au Service de prévention de la délégation du CNRS.
3.	Formation sécurité
Ainsi depuis 2013, sur chaque site géographique (6) de l'unité, des personnels permanents et non-permanents ont été formés aux techniques d’organisation des secours :
	4 sauveteurs secouristes du travail,
	4 personnes à la manipulation d’extincteurs sur feux réels,
	Plusieurs chargés d’évacuation,  
	Plusieurs personnes ont assisté aux conférences sur le défibrillateur afin de permettre l’utilisation de ces appareils.
4.	Ergonomie-Prévention
L'unité, sur chaque site, s’est dotée de matériel de prévention des troubles musculo-squelettiques sur ses postes de travail : repose-poignets, repose-pieds et sièges. 
4.	Analyse SWOT
Nous avons transformé une contrainte — la dispersion entre cinq sites et quatre disciplines — en ressource.
En effet, nous avons délibérément favorisé la richesse et l’originalité de nos programmes de recherche, grâce à notre volonté — traduite à la fois dans l’organisation de l’unité et dans la dynamique de circulation de nos membres parmi les axes thématiques de recherches — de valoriser la diversité géographique, institutionnelle et disciplinaire. De surcroît, cela nous a confortés dans notre souci de faire prévaloir la logique intellectuelle, commune à l’ensemble des membres, sur les logiques administratives et financières confortées, elles, par la dispersion des sites et la diversité des appartenances scientifiques.
L’une de nos faiblesses provient du non-remplacement des personnels administratifs, et en particulier des IT BAP F, ce qui risque de menacer de nouveau — comme lors du précédent programme quadriennal — la politique de valorisation et de communication de l’activité scientifique de l’unité.
Un autre objet de préoccupation, on l’a dit, provient de la politique de recrutement des chercheur.e.s du CNRS, qui ne favorise pas les profils dirigés vers l’histoire économique et sociale et qui affecte parfois des candidat.e.s retenu.e.s, bien que désireux.ses de nous rejoindre, dans des unités en région.
La mise en place, chaotique en région parisienne, des périmètres administratifs et des COMUE accentue les menaces extérieures centrifuges pour notre unité multi-sites.
Cinq séries de facteurs risquent de conforter l’opportunité de nos choix scientifiques pour le prochain programme quinquennal (2019-2023) :
1.	La prise en compte dans les axes thématiques — en particulier les plus neufs — des débats actuels, tout particulièrement sur les inégalités, la globalisation, les équilibres entre État et marché… 
2.	La convergence dans nos projets et nos approches des priorités formulées par l’INSHS CNRS, notamment sur l’internationalisation, le genre, l’interdisciplinarité
3.	L’intégration dans notre nouveau programme des besoins de nos partenaires de la société : institutions, associations, syndicats, entreprises…
4.	La multiplication dans le projet des occasions de créer des bases de données, construites collectivement et pouvant faire l’objet d’exploitations statistiques, par des membres de l’unité, et plus largement, par des membres de la communauté scientifique
5.	La prise en charge officielle (en collaboration) par l’IDHE.S de l’European Labour History Network (ELHN) à Paris Nanterre les 2-4 novembre 2017 et l’organisation du Congrès mondial d’Histoire économique/World Economic History Congress (WEHC) à Paris en 2021. Cela devrait converger avec notre volonté d’accroître la reconnaissance internationale de nos productions et de nos méthodologies.
____________
La réalisation du projet annoncé pour le prochain programme quinquennal, suivant les axes thématiques et les dynamiques transversales indiquées plus bas, permettra de valoriser un ensemble original de recherches en histoire économique et financière, en histoire et en sociologie du travail, en histoire des savoirs et de l’innovation ainsi qu’en sociologie de la finance. Tout en conservant le souci majeur d’atteindre la qualité scientifique des travaux à l’échelle nationale, européenne et internationale, les chercheur.e.s de l’IDHE.S auront également la préoccupation de fournir des apports durables à la communauté scientifique et de répondre à la demande émanant des institutions et des acteurs sociaux, en particulier en leur fournissant des ressources utilisables dans les questions actuelles du débat public. 
5.	Projet scientifique à cinq ans
Figure 1. Schéma du bilan scientifique 2012-2018
Figure 2. Schéma du projet scientifique 2019-2023
À la différence du précédent programme quinquennal, nous avons procédé à trois innovations :
Nous avons distingué et réduit le nombre des axes thématiques, comme domaines de spécialisation scientifique contenant les divers objets d’études à 3 — au lieu de 4 précédemment — et nous avons adjoint 3 dynamiques transversales (voir les schémas, p. 45), qui constituent autant d’approches communes à tous les membres de l’unité et traversant les 3 domaines ainsi redéfinis :
1.	Les échelles d’action, de perception, de représentation (du local au régional, au national au global ; du micro au méso au macro-économique et social…). Cela rejoint notre souci d’articuler les approches à des échelles différentes selon l’angle de vue adopté (celui des produits, des marchés, des acteurs, des institutions…).
2.	Les inégalités (de genres, de classes, d’origines, d’espaces et de territoires…) qui s’inscrivent comme des composantes contradictoires — de freinage ou d’accélération — des dynamiques économiques et sociales.
3.	L’action publique (les équilibres public/privé, les biens communs…) qui, à travers les décalalges entre propriété/appropriation/usages nous éclaire sur les dynamiques et leurs modes de légitimation à l’œuvre sur le temps long.
La désignation de 6 responsables du futur programme quinquennal pour les 3 domaines scientifiques (en respectant la mixité des genres, des sites et des spécialités), répondant ainsi à une critique formulée lors de la précédente évaluation.
Le maintien et l’approfondissement des 3 principes spécifiques originels dans ce contexte nouveau (voir notre développement p. 11) :
I	Institutions
DH	Dynamiques historiques
E.S	Économie et Société
Rappelons ici que l’inscription des projets de recherche dans une thématique ou sous-thématique d’un domaine n’a pas vocation à devenir un espace de travail clos et infranchissable. Tel ou tel projet concret peut relever de plusieurs domaines, voire de plusieurs thématiques ou sous-thématiques. C’est bel et bien, au contraire, la circulation des personnes et des projets entre les approches qui fonde la richesse et l’originalité de notre démarche et la fécondité de notre unité. Se situer dans telle catégorie permet de disposer d’un point d’appui qui peut, ou doit, permettre de naviguer, chemin faisant, au gré des réflexions, des travaux et des échanges, entre les domaines. 
5.1.	Domaine 1 : TRAVAIL
Entreprises, professions, professionnalisation
Rapporteurs : Anne Conchon (université Paris 1, histoire moderne) et Maud Simonet (CNRS, sociologie)
Chercheur.e.s : Lucy ApRoberts, Michela Barbot, Blandine Barlet, Christian Bessy, Elodie Béthoux, Mara Bisignano, Pierre Boisard, Daniel Boullet, Valérie Boussard, Marie Buscatto, Aurélien Casta, Olivier Chaïbi, Pierre Chancerel, Cynthia Colmellere, Anne Conchon, Marine Cordier, Antonella Corsani, Isabel da Costa, Yan Dalla-Pria, Boris Deschanel, Laurent Duclos, Claire Flécher, Claire Fredj, Bernard Friot, Charles Gadéa, Vincent Gay, Simon Godard, Jerôme Greffion, Mathieu Grégoire, Nicolas Hatzfeld, Christine Jakse, Annette Jobert, Annick Lacroix, Joël Laillier, Frédéric Lebaron, Florent Le Bot, Nathalie Leroux, Michel Lescure, Marc Loriol, Jean-Louis Loubet, Laure Machu, Rolande Marciniak, Michel Margairaz, Marguerite Martin, Jean-Luc Mastin, Alain Michel, Philippe Minard, Cédric Neumann, Tommaso Pardi, Sylvie Pellerin-Drion, Cédric Perrin, Samuel Pinaud, Jean-Claude Prager, Sophie Rétif, Robert Salais, Sabine Separi, Maud Simonet, Line Spielmann, Bertrand Tillier, François Vatin, Philippe Verheyde, Claire Vivés et Pierre-Paul Zalio.
Jeunes chercheur.e.s : Jean-Christophe Balois-Royart, Romain Bijeard, Diane Desprat, Reda El Whishi, Benoît Gautier, Florence Ihaddadene, Tristan Jacques, Maxime Jouvenceau, Jean-Marc Lairaudat, François Lecolle, Eliane Le Port, Olivier Leproux, Olivier Londeix, Roger Malack, Anne Marchand, Marie Ngo Nguene, Mathilde Provansal, Barbara Weyh et Kahina Ziane.
Les dynamiques historiques du travail, du salariat et de l’emploi constituent assurément un des axes majeurs de l’IDHE.S. Tout en poursuivant et en approfondissant la réflexion sur les cadres institutionnels et les situations productives qui confèrent aux rapports de travail une dimension irréductiblement singulière, les chercheurs qui œuvrent à cet axe se proposent de renouveler les orientations scientifiques, en intégrant des perspectives transversales, définies au niveau du projet global, à savoir les inégalités tant sociales que sexuelles, la question des échelles et l’action publique en intégrant les conditions de son élaboration, elle-même à des échelles diverses, et celles de sa mise en œuvre à la fois dans l’entreprise, au niveau des territoires et dans les dynamiques de mobilisation collective et de négociation collective. Le prochain programme de recherches tel qu’il s’esquisse à travers les propositions des différents membres de l’unité, s’organise ainsi autour de quatre orientations principales susceptibles de dialoguer avec les deux autres axes. Certaines de ces perspectives seront au cœur de la conférence de l’ELHN — European Labour History Network (2-4 novembre 2017) à l’organisation de laquelle l’IDHE.S est partie prenante.
1. Professions, professionnalisations, dynamiques professionnelles
Que l’on pense aux analyses écologiques inspirées d’Abbott ou aux travaux sur « l’injonction au professionnalisme », développés notamment par Valérie Boussard, les récentes avancées de la sociologie des professions et des groupes professionnels insistent sur la double nécessité de réinscrire les processus de professionnalisation dans des dynamiques collectives et, en partie au moins, concurrentielles et dans des processus politiques. Le pari qui est fait ici est que l’analyse historique des professions permet également d’accompagner ce mouvement de dénaturalisation et de désingularisation des processus de professionnalisation, en les réinscrivant d’emblée dans des dynamiques collectives et politiques. On se propose donc de fédérer davantage ces multiples travaux d’historien.ne.s et de sociologues qui portent sur des groupes professionnels particuliers et s’intéressent à leurs processus d’institutionnalisation et aux acteurs individuels et collectifs qu’ils engagent : les ingénieurs au XVIIIe siècle (Stéphane Blond), les ingénieurs en Inde aujourd’hui (Charles Gadéa), les professions médicales dans les colonies (Claire Fredj), les avocats (Christian Bessy) et les visiteurs médicaux (Jérôme Greffion), les professionnels de la finance (Valérie Boussard) ou encore sur les agents administratifs (Anne Conchon et Annick Lacroix). L’espace des professions culturelles et artistiques nous semble avoir été largement étudié, tant par les sociologues et les historiens de l’unité et ce sous des angles divers : des travaux sur la construction du régime des intermittents (Mathieu Grégoire) aux analyses des industries culturelles et des médias (Bertrand Tillier), en passant par les travaux sur le genre et les professions artistiques (Marie Buscatto), les designers (Christian Bessy) et sur la passion au travail (Marc Loriol).
2. Travail gratuit et prix du travail : valeur(s) et institutions
Cette seconde orientation se propose de réinvestir des questions qui avaient été travaillées il y a plusieurs années par des historiens de l’unité (Alessandro Stanziani, Anne Conchon, Philippe Minard) autour des dichotomies travail libre / travail contraint, travail gratuit / travail rémunéré, et plus récemment autour du « Prix du travail » (Michel Margairaz), mais en les articulant davantage aux contributions récentes des sociologues et des économistes du travail de l’IDHE.S. Il s’agira ici d’associer et de faire dialoguer ces différentes disciplines et les différentes approches de la valeur du travail qui leur sont spécifiques pour s’intéresser de façon dynamique aux modes de valorisation et de dévalorisation de celui-ci. Dans la tradition de l’IDHE.S, une attention particulière sera accordée aux institutions qui construisent et expriment cette valorisation tout à la fois monétaire, juridique et symbolique du travail, que l’on pense aux « institutions du salariat » (Bernard Friot, Mathieu Grégoire) ou à la comptabilité, mais aussi aux institutions au nom de laquelle cette valorisation est déniée : la famille pour le travail domestique, la passion et la vocation pour le travail artistique (Marc Loriol, Marie Buscatto), la citoyenneté pour le travail bénévole ou le workfare (Maud Simonet) ou encore l’assujettissement pour le travail forcé dans les colonies (Emmanuelle Sibeud). Une journée d’étude, organisée par Anne Conchon et Maud Simonet en janvier 2018 autour des liens entre « Travail gratuit, service et citoyenneté » permettra ainsi d’organiser un premier dialogue entre historiens et sociologues autour de différentes formes situées et instituées du travail gratuit : la corvée au XVIIIe siècle étudiée par Anne Conchon, le service civique aujourd’hui par Florence Ihaddadene, les programmes municipaux ou départementaux de bénévolat des allocataires du RSA en France par Maud Simonet, et d’autres formes étudiées par des chercheurs extérieurs au laboratoires comme les programmes de bénévolat des demandeurs d’asiles en Italie (Simone Di Cecco) ou celui des militaires en Israël (Itamar Shachar)... Outre une réflexion sur les formes institutionnelles et les dynamiques historiques du travail gratuit, ces premières réflexions chercheront également à interroger leurs échelles (la nation, la commune, la colonie…) et la manière dont celles-ci nous révèlent à la fois les politiques publiques dans lesquelles ces formes de mise au travail gratuit s’inscrivent et les rapports sociaux de sexe, de classes et de race qui s’y expriment et s’y produisent.
Le colloque international « Enjeux scientifiques et politiques du travail gratuit », co-organisé par l’IDHE.S et l’ISP en avril 2018, permettra également de prolonger ces interrogations en soulignant l’apport fondamental des travaux féministes à l’analyse de la gratuité du travail, dans l’espace domestique mais aussi au-delà. Les prolongements sous forme de séminaires, de publications collectives et de projets de recherches donnés à la journée d’études « Le travail à l’épreuve des plateformes numériques », organisée à Nanterre en novembre 2016 permettront d’explorer davantage les enjeux de la valorisation et de la dévalorisation du travail dans le capitalisme de plateformes en s’interrogeant sur ses éventuelles spécificités.
Pour reprendre l’intitulé du séminaire organisé depuis cinq ans par Christian Bessy à l’ENS Paris-Saclay : « Valeur, prix et politiques », telles sont les entrées par lesquelles nous nous proposons de mener une analyse à la fois dynamique et institutionnelle du travail.
3. Régulation des relations de travail : dynamiques institutionnelles et spatiales
Plusieurs pistes de recherches visent à approfondir au cours du prochain programme quinquennal l’analyse du rôle des institutions (entreprises, organisations syndicales, institutions de la protection sociale et politiques de l’emploi…) qui, en fonctionnant à la fois comme des contraintes et des variables essentielles à la coordination des acteurs, structurent les configurations professionnelles et participent aux recompositions des relations de travail. Travaillées par les mutations industrielles, économiques, sociales et politiques, ces institutions contribuent symétriquement à activer de nouvelles dynamiques. Cette orientation de recherche, traditionnellement développée au sein de l’IDHE.S, engage une réflexion renouvelée sur les relations complexes que nouent différents acteurs — les employeurs, les salariés, les intermédiaires (Christian Bessy, Valérie Boussard, Claire Vivès) et les pouvoirs publics —, sur la résolution des conflits du travail et au travail (Laure Machu et Jean-Christophe Balois), et sur la prise en compte spécifique des inégalités tant sexuelles que sociales. Une telle préoccupation n’est d’ailleurs pas dénudée d’ambiguïtés, comme tend à le montrer le projet de recherche coordonné par Constance Perrin-Joly et déposé dans le cadre de l’appel Emergence (ville de Paris) « Faire des affaires et faire le bien dans un pays du Sud. Catégorisation, mise en œuvre et appropriation des politiques « citoyennes » d’entreprise en Éthiopie », auquel est associée Élodie Béthoux. La compréhension de la négociation, de la modification et de la mise en œuvre des règles encadrant l’activité donne tout son sens par ailleurs à l’attention portée aux contextes et aux situations de travail (Nicolas Hatzfeld, Marc Loriol).
Étudier les enjeux de la régulation du travail et les objets du dialogue social implique par ailleurs de réfléchir à nouveaux frais à la diversification des espaces de négociations et d’accords, aux modes d’articulation des lieux et des échelles — locale, nationale, transnationale et internationale — qui les structurent, aux dynamiques historiques qui font évoluer les interactions entre les unes et les autres (comme le développement de la sous-traitance, l’externalisation…), et à leurs rôles dans les évolutions des relations professionnelles. Il s’agit de s’appuyer sur un ensemble de recherches engagées au sein de l’IDHE.S à propos de l’émergence de nouveaux espaces d’exercice de la régulation qui encadrent le travail dans l’entreprise — notamment l’entreprise et les branches professionnelles (Annette Jobert) — pour étudier de nouveaux terrains d’enquête et renouveler les approches spatiales des relations de travail, de l’évolution des relations professionnelles aux États-Unis et en France, de la participation démocratique dans la régulation sociétale et de l’emploi, les accords transnationaux d’entreprise et les clauses sur le travail dans les accords commerciaux (Isabel Da Costa). Cette attention aux espaces d’action et d’organisation figure également au cœur du projet de recherche franco-québécois coordonné par Élodie Béthoux et Mélanie Laroche (Université de Montréal) sur la négociation collective : « Négociation collective en temps de crise ou crise de la négociation collective ? Une comparaison France-Québec sur les reconfigurations de la pratique et du métier de négociateur ».
4. Espaces de travail et mobilités professionnelles
Plusieurs orientations de recherche engagées ou annoncées au sein de l’unité convergent pour développer un axe autour des mobilités professionnelles dans les espaces du travail considérés à la fois comme un espace productif dont l’organisation spatiale diffère selon le mode de coordination des entreprises et le processus de production, un espace social et un espace géographique.
La question des mobilités professionnelles, entendue à la fois comme changement fréquent de postes ou de lieux d’affectation, et comme mutation géographique, engage une réflexion sur les usages de l’espace dans les mutations des modes de travail ou dans les choix d’entreprises, la construction des carrières et la structuration des groupes professionnels. Il s’agit de montrer comment ces mobilités correspondent à la fois à des incitations sinon des injonctions faites aux salariés comme aux cadres, et participent à la construction idéologique d’un idéal contemporain de mobilité-fluidité-flexibilité. Le cas des métiers de la finance largement mondialisée, où la mobilité est paradoxalement assez faible, contraste avec le groupe des cadres au sein duquel elle contribue à produire ou reproduire les inégalités (Valérie Boussard). Si ces mobilités sont choisies pour asseoir un projet de carrière et une trajectoire professionnelle, elles peuvent aussi être subies, comme dans le cas des délocalisations industrielles, et de précarisation du salariat. Il s’agira non seulement d’étudier les conditions variables selon les situations familiales et les niveaux de qualification, leur rôle dans les stratégies développées par les entreprises et dans l’évolution des rapports de travail, et leurs implications en termes d’insertion sur le marché du travail. 
En s’intéressant tout à la fois aux carrières professionnelles, aux trajectoires dans l’emploi et aux parcours au travail, les travaux de l’IDHE.S proposent une approche dynamique du travail, une étude du travail en diachronie et dans ses différentes acceptions, acceptions trop souvent isolées par les grandes enquêtes statistiques et les sous-champs de la sociologie du travail. Ainsi, il est ici question de réarticuler les analyses :
	des carrières professionnelles (progression dans le métier, changement de métier, changement d’entreprises… (Valérie Boussard, Charles Gadéa, Annick Lacroix, Christian Bessy) ;
	des statuts d’emploi (passages entre les différents statuts — CDI, CDD, mais aussi sortie de l’emploi vers l’indépendance, chômage indemnisé, etc. —  la durée dans les statuts… (Mathieu Grégoire, Claire Vivès) ;
	et des parcours au travail, pris au sens large incluant les stages, les formations, mais aussi les expériences de travail bénévole ou de volontariat qui peuvent faire office de pré-professionnalisation ou de substitut à l’emploi( Maud Simonet, Florence Ihaddadene).
Une telle approche permet alors de prendre en compte dans leur diversité les dimensions objectives (postes, statuts) et les dimensions subjectives (usages de statuts, engagement dans l’activité) des « carrières » des individus dans les mondes du travail.
Cette ambition de replacer les mobilités au cœur de l’analyse des relations de travail conduit à porter une attention particulière aux travailleurs mobiles. Les métiers du transport, qui se sont développés et diversifiés avec l’essor des circulations marchandes et des mobilités depuis le XVIIIe siècle, constituent un espace professionnel relativement peu étudié. Le projet de recherche « Travailleurs mobiles et transports urbains », financé par l’ADEME, a vocation à réfléchir à la catégorie de travailleur mobile (Charles Gadéa). Quant aux recherches menées sur les entreprises de roulage à l’époque préindustrielle, le ressort du privilège dans les transports publics sous l’Ancien Régime et les acteurs du fret maritime, elles ont vocation à éclairer les dynamiques historiques de ce secteur d’activité (Anne Conchon et Claire  Flécher).
La question des incidences directes et indirectes que la situation coloniale et postcoloniale fait peser sur le marché du travail sera également abordée à partir de plusieurs terrains d’enquêtes (Julien Charnay). Le cas des Antilles françaises et des migrations très encadrées organisés dans les années 1960 (BUMIDOM) et en mobilisant l’échelle impériale au XIXe siècle et dans la première moitié du XXe siècle, permettra d’éclairer notamment les rapports entre citoyenneté/assujettissement et travail contraint (Emmanuelle Sibeud). 
5.2.	Domaine 2 : SAVOIRS
Capacités, formation, innovations
Rapporteurs : Christian Bessy (CNRS, économie) et Nicolas Hatzfeld (université d’Évry, histoire contemporaine)
Chercheur.e.s : Abdoul Hameth Ba, Michela Barbot, Christian Bessy, Marie-Claude Blanc-Chaléard, Stéphane Blond, Pierre Boisard, Marie Buscatto, Fabien Cardoni, Aurélien Casta, François Chaubet, Cynthia Colmellere, Anne Conchon, Cédric David, Thibaut De Saint-Pol, Caroline Douki, Patrick Éveno, Volny Fages, Claire Fredj, Philippe Houdy, Hugo Harari-Kermadec, Annick Lacroix, Joël Laillier, Elisabeth Levy, Florent Le Bot, Marc Loriol, Dominique Margairaz, Michel Margairaz, Rolande Marciniak, Fédérica Masè, Alain Michel, Philippe Minard, Tommaso Pardi, Alain Pichon, Robert Salais, Emmanuelle Sibeud, Maud Simonet, Sabine Separi, Jules Simha, Alexandre Tessier, Bertrand Tillier, François Vatin, Céline Vaz, Daniel Véron, Caroline Vincensini et Pierre-Paul Zalio.
Jeunes chercheur.e.s : Giada Baldi, Aurélie Baro, Medhi Bensenane, Federico Bietti, Mathieu Cocq, Reda El Wishi, Maxime Jouvenceau, Anaïs Henneguelle, Andrey Indukaev, Steve Lewis, Élie-Benjamin Loyer, Sylvia Marques, Typhaine Rahault, Kadi Vivienne Samassi, Emeline Vezzu.
Il s’agit de développer ce (nouvel) axe de recherche, qui offre la possibilité de porter un regard critique sur les dynamiques de l’innovation, en étudiant les pratiques innovantes en matière de science et de technique, la construction des savoirs et leurs conditions matérielles et symboliques de production, y compris nos propres pratiques de recherche. C’est suivant cette perspective qu’une série de travaux vont continuer à s’intéresser aux évolutions de l’enseignement supérieur et de la recherche (ESR) et, plus généralement, à la formation et à la transmission des savoirs ainsi qu’aux différentes modes d’organisation des activités d’expertise qui cherchent à dépasser un modèle trop hiérarchique, en développant les capacités délibératives individuelles et collectives.
Une autre orientation, déjà entreprise dans notre programme précédent, va porter sur la « digitalisation de l’économie », processus engendrant l’émergence de nouveaux intermédiaires et modes de valorisation des activités inventives, mais aussi de nouvelles formes d’organisation du travail et d’échanges basées sur des « systèmes ouverts ». Cette transformation technologique pose avec acuité les problèmes de gestion des « communs » au sein de collectifs transcendant les frontières professionnelles traditionnelles et les territoires nationaux.
Mais il importe plus largement de resituer ces changements dans une histoire longue des sciences et des techniques, y compris du commerce des attentes technologiques et des acteurs qui l’organisent, en particulier des intermédiaires assurant le maillage entre différents réseaux sociotechniques. Plus généralement, il s’agit de l’inscrire dans une sociologie historique des conventions variées de l’innovation dont l’économie des privilèges peut servir comme base de référence.
1. La construction critique des savoirs
Un des acquis méthodologiques majeurs de notre unité consiste à s’intéresser aux processus de construction des savoirs savants, administratifs et profanes, en particulier aux jeux de catégorisation, aux classifications et aux nomenclatures, dans une perspective d’archéologie des savoirs, en lien avec les formes de l’action publique et de structuration des marchés. Suivant cette perspective, il s’agit aussi de réfléchir à nos propres jeux de qualification des faits économiques et sociaux, lorsque nous construisons des bases de données, en particulier à des fins d’exploitation statistique ou en vue de reconstitution 3D d’activités économiques passées.
La quantification réflexive
Le « séminaire quantitativisme réflexif » (IDHE.S Cachan) va poursuivre l’analyse des processus de construction des données et de leur exploitation statistique. Une thèse examine la construction des statistiques pénitentiaires (Anaïs Henneguelle). Il importe de mettre en commun nos techniques statistiques (économétrie, séries temporelles) et de mettre à l’épreuve de nouveaux outils, comme l’analyse géométrique des données pour étudier les inégalités sociales sous un angle multidimensionnel, à travers une comparaison internationale (Frédéric Lebaron). L’idée est également de construire des bases de données de carrières (ingénieurs, designers, artistes, chercheurs) pour analyser, en lien avec le domaine 1, les questions de mobilité et de formation professionnelle, et appréhender les inégalités, en particulier de genre. Il nous faudrait un ingénieur de recherche pour nous aider dans cette direction (voir le point sur l’évolution des effectifs, p. 10). Par ailleurs, ce type de construction de données permet de bien articuler les enquêtes statistiques et les études qualitatives.
La démultiplication et l’intensification des sources de production de données via les NTIC, ainsi que les possibilités accrues d’exploitation algorithmique, conduisent à de nouveaux modes de construction des savoirs. Il apparaît alors opportun de développer des projets visant à analyser cette économie des Big Data remettant en cause l’information statistique traditionnelle. C’est le cas du projet de recherche portant sur La place des algorithmes prédictifs dans le domaine du droit, financé par la Mission Droit et Justice (Frédéric Lebaron, projet coordonné par Lë My Godefroy, juriste, université Nice Sophia Antipolis).
D’un point de vue historique, est prévu l’approfondissement du programme interdisciplinaire et international de recherche portant sur l’élaboration, l’institutionnalisation et la légitimation des savoirs comptables et des savoirs statistiques en Europe XVIIIe-XXIe siècle (Anne Conchon, Michel Margairaz, Fabien Cardoni avec Béatrice Touchelay) avec la construction d’une périodisation adaptée à différentes échelles. Par ailleurs, se poursuit l’étude de la formalisation des statistiques migratoires entre XIXe et XXe siècle, en montrant comment celle-ci participe à la production de savoirs internationaux sur le travail, ainsi qu’à la reconfiguration internationale des savoirs démographiques et économiques (Caroline Douki).
Des savoirs experts aux représentations
Différents projets sont centrés sur l’analyse des régimes d’expertise et d’authentification des objets (Christian Bessy, Cynthia Colmellere, Michela Barbot), en particulier la nature des ressources et des acteurs qui y sont mobilisés, et leur transformation au cours de l’histoire, avec une période contemporaine caractérisée par des enjeux croissants en matière de patrimonialisation, ce qui pose la question également de différentes formes de valorisation des objets, en lien avec le domaine 3.
Sera poursuivie l’étude du jeu des forces sociales intervenant dans la formulation des expertises et des catégories qui ordonnent le paysage de la santé au travail (Marc Loriol, Nicolas Hatzfeld).
Des analyses en cours portent sur la définition des frontières entre orthodoxie et hétérodoxie dans différentes disciplines (Volny Fages), en particulier en « science économique » avec le débat récent sur l’économie expérimentale (Arthur Jatteau, Jules Simha), mais aussi, avec l’étude des discours dominants justifiant les politiques d’austérité (Frédéric Lebaron, nouveau projet ANR avec Caroline Vincensini), qu’il importe de replacer dans une histoire longue. Un nouveau programme sera mis en œuvre en 2017, intitulé « Économistes et engagements en Europe des années 1880 à nos jours », fondé sur l’organisation d’un séminaire interdisciplinaire qui, appuyé sur des travaux existants (Frédéric Lebaron 2000 et 2013), se donne pour objectif d’interroger les rapports entre l’engagement — défini comme une participation orientée au débat public — et la légitimation des savoirs sur l’économie (Simon Godard, Massimo Asta avec Mathieu Fulla).
Les représentations du travail 
Une histoire des grandes enquêtes de sociologie du travail d’après-guerre doit déboucher sur la publication d’un ouvrage (François Vatin). Dans une perspective comparable, est mise à l’étude l’histoire de diverses grandes enquêtes consacrées au monde ouvrier au XIXe et XXe siècle (Nicolas Hatzfeld). La représentation esthétique du travail et de l’industrie dans la Grande Guerre (Bertrand Tillier) et dans les années 1950-1960 donnera lieu à un colloque (François Vatin). De même, un projet porte sur les représentations du travail à partir de l’examen des « écritures ouvrières » (Marc Loriol, Annick Lacroix).
Enfin, les représentations peuvent fonctionner comme outil plutôt que comme objet de recherche. Ainsi, la modélisation en 3D de sites industriels ou de services à partir d’archives croisées peut permettre de mettre à l’épreuve des reconstitutions d’activités disparues (Alain Michel, Stéphane Blond, Alain Pichon).
Savoirs décoloniaux
Les recherches se poursuivront sur les modalités de constitutions de connaissances dans et sur les colonies, ainsi que les applications qui en ont été faites dans les sociétés colonisées. On y ajoutera une interrogation sur leurs transformations au moment des décolonisations du milieu du XXe siècle. Il s’agit d’analyser les transactions concrètes qui ont accompagné les indépendances : constitution de nouvelles communautés nationales de chercheurs, circulation des étudiants, redistribution explicite ou non des tâches dans les réseaux scientifiques etc., en se demandant quelles capacités nouvelles émergent, ou non, si les savoirs sont redistribués et quelle place est faite aux savoirs endogènes des sociétés qui ont été colonisées. Cette approche historique (Emmanuelle Sibeud, Claire Fredj, Annick Lacroix, Caroline Douki, Sylvain Pattieu) sera étroitement associée à une réflexion épistémologique sur la définition de savoirs « décoloniaux », qui reconnaissent la colonisation comme un moment important dans la construction des savoirs contemporains, sans pour autant en faire le seul moment significatif.
2. La digitalisation de l’économie et de la société
Cette évolution technologique, ancienne dans la finance, plus récente dans l’industrie et les services, va constituer un objet de recherche. Déjà des chercheur.e.s au sein de notre unité travaillent sur deux phénomènes complémentaires qui lui sont directement liés : le développement de l’« économie collaborative » et l’essor des « big data » via la diffusion de biens et services connectés (véhicules connectés, smartphones, usines connectées, etc.).
Il importe d’analyser la genèse et l’évolution des phénomènes en question, les intermédiaires qui les portent (y compris le commerce des attentes technologiques) et leurs effets sur l’économie et le travail, les enjeux de propriété intellectuelle, les normes de consommation, de formation et de protection de l’environnement, ainsi que les régulations mises en œuvre à différentes échelles. Ainsi, le projet « Collaborations, recyclage, réparation, labs », porté par Volny Fages (dans le cadre d’un appel d’offres de l’ADEME) cherche à étudier de nouveaux lieux d’action et de production collective, de responsabilisation technologique, et de prise de conscience des enjeux environnementaux. Ces espaces mettant en avant le numérique renouvellent le monde du bricolage en l’articulant à la modernité technique. Ce type d’investigation rentre également dans l’analyse du travail dit collaboratif avec le développement des plateformes numériques, avec différents projets en préparation dans le cadre du domaine 1 sur les limites du travail gratuit ou, encore, sur l’offre de prestations de service low cost qui entrent en concurrence avec le travail de professionnels. Il s’agit de façon plus générale d’étudier les travailleurs du net et des réseaux sociaux qui agissent dans des situations plus ou moins précaires (Marc Loriol, Maud Simonet).
Un autre projet, consacré à la notion d’usine connectée, entend examiner de quelles façons les organisations industrielles fondées sur des logiques antérieures d’intégration sont transformées par la coordination numérique (Tommaso Pardi).
D’autres projets vont se concentrer sur l’analyse des décisions d’investissement dit « social » avec la poursuite du programme de recherche Re-INVEST (Robert Salais, Christian Bessy, Alexis Jeamet), financé par H2020, au prisme de l’analyse des capacités élaborée par A. Sen. Erwan Lamy va poursuivre son projet d’analyse des créations de communs artificiels pour soutenir les pratiques entrepreneuriales "prosociales". Par ailleurs, une thèse a été engagée sur le financement de l’investissement des PME innovantes (Anaïs Auber) et un projet de recherche-action sur les nouvelles formes d’entreprises coopératives (Antonella Corsani).
3. Les dynamiques de l’enseignement supérieur et de la recherche en longue durée
L’ensemble des thématiques développées le seront de façon interdisciplinaire, en particulier la sociologie et l’économie, tout en travaillant la perspective historique pour aborder les transformations en cours de l’enseignement supérieur et de la recherche, traversé en particulier par un mouvement fort d’internationalisation, de quantification de ses activités et d’accélération des transferts technologiques université/industrie. 
Les évolutions institutionnelles contemporaines contribuent à la formation d’un véritable marché de l’enseignement supérieur et de la recherche (ESR) producteur d’inégalités de toute sorte qui seront à l’étude dans différents projets : inégalités sociales du fait des politiques d’augmentation des frais d’inscription (Hugo Harari-Kermadec), inégalité spatiales du fait de processus de polarisation liés à la création d’universités d’excellence, ou encore, les inégalités de genre, notamment dans les concours sélectifs de recrutement des ENS (Frédéric Lebaron). L’internationalisation de l’ESR pourrait être aussi abordée à partir de l’exploitation d’une base de carrières de doctorant.e.s/docteur.e.s.
Ces changements institutionnels peuvent également se lire dans l’examen du travail des scientifiques, suivant divers univers d’exploration dans lesquels on peut observer des formes de déviance par rapport aux normes (fraude, plagiat, délire exploratoire…). Défini initialement dans le cadre du programme ISIS, le projet d’étude du synchrotron Soleil Paris-Saclay va être poursuivi (Élodie Béthoux, Cynthia Colmellere, Claude Didry, Camille Dupuy). Dans une perspective historique, il est prévu d’étudier différents instituts de l’enseignement supérieur et grandes écoles participant à la formation d’ingénieurs et de chercheurs (Florent Le Bot, Cynthia Colmellere, Stéphane Blond) en vue d’interroger les modes de production, de recomposition et de distribution sociale d’élites particulières.
Dans le cadre des activités de R-D qui se nouent aux frontières de l’entreprise, il s’agit d’analyser le rôle des salariés et d’autres contributeurs dans la détermination des productions à venir et, en lien avec l’axe 1 précédent, les formes de valorisation, ou au contraire d’exploitation, de leurs activités inventives. Des tensions fortes émergent entre la nécessité de créer des communs de la connaissance et les enjeux de propriété intellectuelle, qui seront également étudiées dans une perspective historique (Philippe Minard). Différents projets portent sur l’industrie automobile (Tommaso Pardi) ou l’univers des jeux vidéo (Mathieu Cocq) ou, encore de façon plus transversale, sur la recherche en design et sur le rôle des conseils en propriété industrielle dans la constitution de marchés de technologie et dans la gestion de portefeuille de brevets servant de référence à la valorisation financière des entreprises (Christian Bessy). 
5.3.	Domaine 3 : CAPITAUX
Monnaies, finances, financement
Rapporteur.e.s : Valérie Boussard (université Paris Nanterre, sociologie) et Philippe Verheyde (université Paris 8, histoire contemporaine)
Chercheur.e.s : Michela Barbot, Patrice Baubeau, Christian Bessy, Valérie Boussard, Stéphane Blond, Fabien Cardoni, Olivier Chaïbi, Anne Conchon, Raymond Dartevelle, Sabine Effosse, Jerôme Greffion, Hugo Harari-Kermadec, Florent Le Bot, Michel Lescure, Dominique Margairaz, Michel Margairaz, Jean-Luc Mastin, Philippe Minard, Olivier Pastre, Cédric Perrin, Frédéric Tristram, Olivier Pastré, Eric Szulman, François Vatin, Philippe Verheyde.
Jeunes chercheur.e.s : Aurélie Baro, Théo Bourgeron, Hélène Demilly, Rachid El Mahou, Gaëtan Godefroy, Alain Labarrère-Brosou, Lamya Zazouli, Alain Kaspereit, Karim Mammasse 
C’est à la poursuite d’une meilleure compréhension des processus de dynamique financière en longue durée, et particulièrement de la financiarisation des économies et de sociétés que le projet du domaine 3 entend contribuer. Dans la continuité de la période passée, il s’agit d’explorer l’extension de l’exigence de liquidité, la circulation accrue des actifs, l’augmentation de la part des actifs financiers dans les transactions contemporaines ou la transformation des modes d’accès au financement. Pour ce faire, le cœur du projet consiste à investiguer les liens entre actifs et liquidité, à partir de l’analyse de l’accès à la monnaie et aux capitaux, de la circulation des actifs et de la liquidité et des processus de transformation de l’un en l’autre. Le nouvel intitulé de ce domaine recouvre, à travers un seul terme — Capitaux —, l’ensemble des questions qui traitent des finances, de la monnaie, de la dette, du crédit et du capital, que les acteurs soient publics ou privés.
Comme précédemment, le projet s’appuie sur une démarche qui fait varier les échelles temporelles, spatiales et sociologiques. La variation des échelles temporelles vise en particulier à pouvoir analyser les enjeux des capitaux sur un temps long. Ce faisant, le projet vise moins à étudier la financiarisation, saisie comme une rupture contemporaine, qu’à mettre en évidence des financiarisations plurielles, saisies comme des moments contextualisés historiquement, aux caractéristiques spécifiques. La variation des échelles spatiales entend donner à voir ces financiarisations comme des phénomènes localisés et relatifs, tout en travaillant les effets de circulation de ces différentes formes de financiarisation dans l’espace. Enfin, la variation des échelles sociologiques cherche à articuler les analyses micro, méso et macro pour ancrer les dynamiques institutionnelles générales dans le détail de processus sociaux reposant sur des individus et des groupes, saisis à différents niveaux.
En s’appuyant en partie sur les travaux, les connaissances et les acquis accumulés au cours du précédent quinquennal, le projet approfondit, développe et en aborde de nouvelles dimensions et approches. 
La première thématique prolonge l’exploration qui a été faite précédemment de la fourniture de liquidités, mais se centre avant tout sur la dynamique des systèmes financiers et monétaires. Tout en donnant une place toujours importante à la compréhension de l’histoire de la monétarisation et du crédit, elle entend aussi analyser les recompositions dans le temps et dans l’espace des systèmes financiers, en particulier autour des guerres.
La seconde thématique vise à interroger des marchés sur le rôle, la nature et les fonctions des acteurs et des institutions de l’argent, travaillés mais sans articulation spécifique dans les travaux précédents. Il s’agit ici de souligner la construction, en longue durée, des marchés financiers en regardant au plus près ceux qui en sont les acteurs : groupes élitaires d’un côté, mais également acteurs et institutions intermédiaires que sont les différents agents, cadres et experts intervenant dans les institutions financières. Une place centrale dans cette thématique est accordée aux acteurs agissant comme intermédiaires dans ces marchés financiers, au cœur de la construction de la relation entre actifs et liquidité autour de la fixation de la valeur et des prix.
La troisième thématique approfondit la question de la mise en circulation des actifs abordée dans le programme précédent. Il s’agit ici de systématiser cette question en rentrant dans l’analyse spécifique des flux financiers et de la circulation des actifs et des capitaux, d’un point de vue spatial. La question centrale est celle de la mobilité : mobilité au sens de déplacement d’une part, et mobilité au sens de mutation de l’autre. Les analyses chercheront à comprendre les processus, notamment autour des dispositifs de mesure, qui donnent les conditions de la circulation des capitaux. Elles chercheront également à mettre en relation les effets sur les territoires et les espaces de la circulation des capitaux comme acteurs financiers. 
Les travaux rassemblés dans cet axe « capitaux » devraient permettre en particulier d’alimenter les réflexions propres aux dynamiques transversales. Les inégalités dans la finance comme produites par la finance pourront ainsi être analysées en détail. Les travaux devraient pouvoir contribuer à la compréhension des dynamiques spatiales. Enfin, la prise en compte des acteurs et institutions étatiques dans les analyses permet de mettre en évidence l’action publique au cœur de la construction des marchés financiers et vice versa. Il est proposé une animation de ce domaine, autour d’un workshop annuel interne, permettant aux chercheur.e.s de se rencontrer autour de la présentation de leurs travaux respectifs. On pourrait aussi imaginer — en partenariats avec le domaine 1 — une journée d’étude sur les intermédiaires des marchés.
1. Les dynamiques des systèmes financiers et monétaires
Les recompositions dans le temps et l’espace
Les recompositions qui s’opèrent dans les systèmes financiers sont fonction de conjonctures politiques fortes, notamment les guerres qui obligent à penser différemment et à innover, parce que soumis à des contraintes qui pèsent lourdement sur les formes d’organisation. On s’interrogera ainsi sur le poids des guerres mondiales dans la recomposition des systèmes financiers et monétaires internationaux (Michel Margairaz) ; ainsi, qu’à plus long terme, sur la manière dont la taxation sur les profits de guerre modifie la place et le rapport à l’impôt dans les sociétés (Philippe Verheyde). À travers une étude centrée sur la Première Guerre mondiale, on perçoit les modifications des fonctions et du rôle de la place financière de Lille (Jean-Luc Mastin). Une recherche, programmée à moyen terme, devrait reprendre le chantier du coût de la Première Guerre et des conditions économiques et financières du Traité de Versailles (Philippe Verheyde). Les approches sur la Seconde Guerre mondiale sont bien présentes, à plusieurs échelles de pratiques et d’analyses : l’échelle micro-économique, à travers une réflexion sur la collaboration économique et financière de la SNCF (Charlotte Pouly) ou macro-économique, à travers l’étude des profits illicites (Philippe Verheyde). Une analyse croisée des guerres et des outils militaires observée par le biais des budgets sur la période 1946-1970 (Karim Mammasse).
Hors les guerres, les recompositions recouvrent différentes formes, mais se situent toujours dans des problématiques spatio-temporelles. C’est le cas d’une étude sur les évolutions recettes/dépenses publiques et de la place de l’État dans la décennie 1970-80 (Frédéric Tristram), ainsi qu’une recherche qui porte sur les mutations du système financier français entre 1978 et 1992 (Alain Kaspereit).
Monnaie et crédit
Des approches sur le temps long de ces instruments se prolongent. Une recherche importante se poursuit sur une histoire politique et sociale de la monnaie au XIXe siècle, liée à une interrogation sur les crises et les contagions bancaires (Patrice Baubeau), mais aussi sur une réflexion des formes du crédit inter-entreprises à l’échelle internationale (Michel Lescure). Enfin, une étude sur les évolutions des crédits à la consommation au XXe siècle à travers une analyse des formes d’acclimatation du leasing en France à partir des années 1960 (Sabine Effosse). 
2. Les acteurs et les institutions des marchés de l’argent en longue durée
Les élites
Poursuivant des travaux menés sur les inspecteurs des Finances, les organisations patronales et la constitution de bases de données constituées sur les élites nationales, locales et régionales, un important programme de recherche se prolonge sur les élites économiques aux XIXe-XXe siècles : pouvoirs, hiérarchies, multi-positions (Jean-Luc Mastin, Michel Margairaz, Frédéric Tristram, Danièle Fraboulet, avec Clotilde Druelle-Korn et Aurélie Philippe). À l’échelle européenne, Caroline Vincensini s’interroge sur la place et le rôle des experts et des économistes professionnels dans les grands projets européens, et notamment leur place dans les politiques menées au sein de la Banque centrale européenne.
Les agents et les experts
Une attention particulière est portée aux acteurs ou institutions intermédiaires qui jouent un rôle majeur dans la définition de normes sociales. Il peut s’agir d’une interrogation sur les rapports de genre : les femmes dans le système bancaire (Sabine Effosse) ; les politiques d’égalité des sexes dans le secteur financier en comparant les pratiques en France et en Allemagne (Hélène Demilly), comme de réfléchir sur la place de groupes organisés et structurés : la DSI et le management des banques (Rachid El Mahou), les agents de la financiarisation (Valérie Boussard), les trajectoires des groupes professionnels dans le Maghreb colonisé (Annick Lacroix) ou encore les réformes prudentielles en matière de réglementation bancaire et financière et les rapports de force entre agents qu’elles suscitent (Caroline Vincensini).
Les intermédiaires de la construction de la valeur
Parmi ces intermédiaires, on peut sans doute inclure tous les travaux qui portent sur les entreprises de ce secteur d’activité. Trois projets présentés semblent pouvoir s’y attacher : la construction d’un marché du médicament et la construction des prix (Jérôme Greffion) ; une réflexion sur les intermédiaires des marchés des technologies, conseils, avocats, en relation avec la propriété industrielle (Christian Bessy) et enfin une étude sur le rôle des professionnels du Droit et les experts intermédiaires dans la fixation des prix et de la valeur en France et en Italie entre le XVIIe et le XIXe siècle (Michela Barbot).
3. Flux, circulation et mobilités des capitaux
Six projets de recherche sont déjà et seront engagés.
Un ensemble de séminaires sur « chiffres publics, chiffres privés, institutionnalisation et légitimation des savoirs statistiques, XVIIIe-XXe siècles » (Anne Conchon, Michel Margairaz, Fabien Cardoni, avec Béatrice Touchelay) va se prolonger et devrait déboucher sur une publication. Une recherche se poursuit sur la fabrique des dispositifs de mesure, d’évaluation et de valorisation d’entreprises à des fins de revente (Valérie Boussard). Des travaux consacrés à une étude, menée conjointement avec un économiste, sur la ségrégation socio-spatiale, des crises économiques et de la dynamique des prix immobiliers à Milan à l’époque moderne (Michela Barbot). Enfin, les travaux sur les grandes infrastructures et les réseaux à l’époque moderne devraient se porsuivre au cours du prochain programme quinquennal, en mobilisant de nouvelles interrogations (Anne Conchon).
Deux projets de recherche portent sur la mobilité des capitaux : mobilité des capitaux et mutation des places financières (Jean-Luc Mastin) et une approche plus ample sur les flux financiers internationaux à travers une étude européenne des places périphériques XIXe-XXe siècles (Jean-Luc Mastin). Enfin, vont se poursuivre les travaux sur les mobilités professionnelles dans le monde de la finance (Valérie Boussard).
***
	ANNEXES
1.1.	Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au directeur d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier
==> sans objet
1.2.	Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
==> sans objet
1.3.	Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
1.4.	Annexe 3a : Données du contrat
Pour des raisons de présentation, les deux fichiers Excel sont insérés à la fin de ce document.
1.5.	Annexe 3b : Implication des doctorants dans l’unité
Ci-dessous une liste des manifestations scientifiques organisées par les doctorant.e.s :
ARNAL Maud, DESPRAT Diane et MOREY Pearl (dir.), journée « Les émotions dans les relations de soin », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, juin 2016. URL : http://idhes.u-paris10.fr/archives-/journees-d-etudes-2015-2016/journee-les-emotions-dans-les-relations-de-soin-et-de-service--672321.kjsp?RH=1422610075962.
BALOIS-PROYART Jean-Christophe et DROMARD Benjamin (dir.), atelier doctoral « Quelles sources pour quelles histoires du travail ? », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 24 janvier 2015. URL : https://www.univ-paris1.fr/fileadmin/ED-histoire/Programme_atelier_240115.pdf.
BERCOT Régine, DESPRAT Diane, DUJARIER Marie-Anne, JEANTET Aurélie et TCHOLAKOVA Albena (dir.), colloque « Émotions et travail : quels apports des sciences sociales ? », DIM Gestes, Paris, CNAM, 16 octobre 2014. URL : http://www.univ-paris8.fr/Colloque-international-Emotions-et.
BERCOT Régine, DESPRAT Diane, JEANTET Aurélie et TCHOLAKOVA Albena (dir.), séminaire « Émotions et travail : quels apports des sciences sociales ? », DIM Gestes, Paris, centre Pouchet, 2014 2013. URL : http://gestes.net/wp-content/uploads/2014/01/WEB_Article_Programme-Se%CC%81minaire-Emotions-Travail-final_26-mars-2014_Jeantet.pdf?6a7e72.
BERNARD Sophie, GARDA Julie, LIMA Léa, LONGO Maria, MEDA Dominique, MEILLAND Christelle, PELAGE, PELISSE Jérôme, SARFATI François, SIMONET Maud et TALLARD Michèle (dir.), journée « Comment l’usage des dispositifs publics dans les trajectoires professionnelles vient-il questionner la frontière travail/hors-travail ? », CEE, IDHE, IRES, IRISSO, LEST, LISE et PRINTEMPS, Paris, CNAM, décembre 2012. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/04/Sem_trajectoires_prof_2012.pdf.
BLANC-CHALEARD Marie-Claude et DAVID Cédric (dir.), journée « Saint-Denis, “îlot Basilique”. La RHI au secours de la rénovation d’un centre urbain de banlieue ouvrière », Saint-Denis, juin 2013.
BORY Anne, COHEN Yves, GAY Vincent, GIRIN Fanny, HATZFELD Nicolas et LOMBA (dir.), séminaire « Pratiques Travail Organisations » (Prato), Paris, EHESS, 2017 2016. URL : http://prato.ehess.fr/category/seminaire/.
BORY Anne, COHEN Yves, GAY Vincent, GIRIN Fanny, HATZFELD Nicolas et LOMBA Cédric (dir.), séminaire « Pratiques Travail Organisations » (Prato), Paris, EHESS, 2016 2015. URL : http://prato.ehess.fr/category/seminaire/.
BOUSSARD Valérie, DESPRAT Diane, LEPROUX Olivier et LOYER Élie-Benjamin (dir.), séminaire « Idées - IDHES Nanterre », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2015. URL : http://idhes.u-paris10.fr/archives-/seminaires-2015-2016/idees-636562.kjsp?RH=1422610075962.
BUCKLEY Thomas, LONDEIX Olivier et JACQUES Tristan (dir.), workshop « Evolution of the Retail Trade in the 20th Century », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 24 septembre 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/evolution-of-the-retail-trade-in-the-20th-century-social-economic-political-perspectives/.
CARLETTI Marc, DANSAC Christophe, GONTIER Patricia, VACHEE Cécile, IHADDADENE Florence, RAMEL Caroline et RUEL Sophie (dir.), colloque « Jeunesse, Engagement, Association et Participation », Figeac, IUT, 5 juin 2015. URL : https://onopgfigeac.net/le-colloque-jeap/.
CHAMPIN Hervé, DUPUY Camille, PARDI Tommaso et MALLARD Alexandre (dir.), journée « Le gouvernement européen des économies », RT 12 – RT 18. Association française de sociologie, Paris, Mines ParisTech, 8 octobre 2015. URL : http://socioeco.hypotheses.org/2275.
CHAUVEL Séverine, DELAGE Pauline, DURAND Cédric, GALLOT Fanny, GAY Vincent, HARARI-KERMADEC Hugo, KEUCHEYAN Razmig et LEGE Philippe (dir.), séminaire « Les pensées critiques contemporaines », Paris, EHESS, 2015 2014. URL : http://pcc.hypotheses.org/.
DESCHANEL Boris, journée « Repenser les phénomènes circulatoires », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 28 septembre 2012. URL : http://www.univ-paris1.fr/fileadmin/ED-science_politique/Programme_Repenser_les_ph%C3%A9nom%C3%A8nes_circulatoires_28_sept_2012-1.pdf.
DESPRAT Diane, LEPROUX Olivier, LOYER Élie-Benjamin et VEZZU Emeline (dir.), séminaire doctoral, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2015. URL : http://idhes.u-paris10.fr/archives-/seminaires-2015-2016/seminaire-doctoral-641298.kjsp?RH=1422610075962.
FLECHER Claire et LESPINET MORET Isabelle (dir.), journée « Regards croisés historiens et sociologues, migrations, travail, relations sociales, genre », IDHES, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 31 janvier 2012. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/archives-colloques-2011-2014/.
GADEA Charles, JOUVENCEAU Maxime, LOYER Élie-Benjamin, RAHAULT Typhaine et VEZZU Emeline (dir.), séminaire « Idées - IDHES Nanterre », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2017 2016. URL : http://idhes.u-paris10.fr/manifestations-scientifiques/seminaires/idees-711646.kjsp?RH=idhe_enseignement.
GAY Vincent et ROCCATI Claude (dir.), journée « Travail et critique du travail, XVIIe-XIXe siècles », AFHMT, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 7 mars 2015. URL : https://afhmt.hypotheses.org/724.
HENNEGUELLE Anaïs, GALEMBERT Claire DE et TOURAUT Caroline (dir.), journée « Prison et méthodes de recherche », Cachan, ENS Cachan, décembre 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/prison-et-methodes-de-recherche/.
JOUVENCEAU Maxime, LOYER Élie-Benjamin, RAHAULT Typhaine et VEZZU Emeline (dir.), séminaire doctoral, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2017 2016. URL : http://idhes.u-paris10.fr/manifestations-scientifiques/seminaires/seminaire-doctoral-734587.kjsp?RH=idhe_enseignement&RF=idhe_enseignement.
MARTIN Marguerite et VILLERET Maud (dir.), journée « La diffusion des produits ultra-marins en Europe, XVIe-XVIIIe siècles », Nantes, MSH Ange-Guépin, juin 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/la-diffusion-des-produits-ultra-marins-en-europe-xvie-xviiie-siecles/.
PHILIPPE Aurélie (dir.), colloque des doctorants de l’école doctorale ÉRASME, Villetaneuse, université Paris 13, 21 septembre 2015.
PROVANSAL Mathilde (dir.), journée d’étude des doctorant-e-s de l’IDHES Cachan, Cachan, ENS Cachan, 2016.
PROVANSAL Mathilde (dir.), journée d’étude des doctorant-e-s de l’IDHES Cachan, Cachan, ENS Cachan, 2015.
1.6.	Annexe 3c : Implications des enseignants-chercheurs et chercheurs dans les Masters
Université Paris I
CONCHON Anne depuis juin 2016 : directrice du master Histoire mention « Histoire et gestion du patrimoine culturel » 
MARGAIRAZ Dominique : Vice-présidente de l’École doctorale « Histoire » de Paris I (2011-2015)
MARGAIRAZ Michel : directeur du Master Recherche « Histoire économique XIX-XXIè siècle », spécialité du Master « Histoire » depuis 2010. 
Fondateur en 2011 et directeur de la double Licence « Histoire/Économie
Membre du Conseil scientifique de l’École doctorale « Histoire » depuis 2014.
Université Paris 8
SIBEUD Emmanuelle : responsable du module de formation sur « L’histoire sociale des Noirs en France et ses enjeux », à partir du séminaire animé depuis 2012 et avec les chercheurs qui l’animent, à destination des enseignants du second degré de l’académie de Crétreil, dans le cadre du plan académique de formation 2016-2017.
VERHEYDE Philippe : Directeur du Département Histoire (2014-2016)et membre du Conseil du Master Archives de paris 8 et référent « stages »
Université Paris Nanterre
BOUSSARD Valérie : directrice du département de sociologie : 
Création de la mention de master de sociologie et rattachement au département de sociologie, avec trois parcours: Etudes et recherches en sociologie, Etudes et recherches en démographie, Conduite de projet culturel. Ce projet mené dans le cadre du LMD3 a consisté en une réorganisation de la maquette existante, et  par autonomisation de l'ancienne filière "Mutations des sociétés contemporaines" du master "Sciences économiques et Sociales"
Suivi de la maquette et de son évolution au cours du LMD3 en collaboration avec le responsable du master et les responsables d'années et de parcours.
Mise en place de la sélection en master au cours de l'année 2016-2017 
Création et animation du conseil de perfectionnement du master (Enseignants-chercheurs, personnels administratifs, étudiants, anciens étudiants représentant le "monde économique et social")
VATIN François : Directeur du master de sciences économiques et sociales (université de Paris Ouest/Ehess)
HELY Matthieu (2007-2016) : co-directeur du master sciences économiques et sociales parcours APAS (Action publique, action sociale)
FREDJ Claire : co-directrice du master sciences humaines et sociales parcours MEEF (métiers de l'enseignement, de l'éducation et de la formation), second degré, histoire -géographie à partir de 2014.
ROT Gwenaelle (2010-2014) puis GREGOIRE Mathieu (à partir de 2015) : co-directrice.eur du master sciences économiques et sociales, parcours ATOGE (Analyse du travail, Organisation, Gestion de l’emploi).
RYGIEL Philippe : directeur du master d’histoire à distance 2013-2016.
EFFOSSE Sabine : depuis 2014, membre du bureau et du conseil de l'école doctorale "Economie, organisation et Société (ED 396)"
CHAUBET François : directeur du master histoire, parcours mondialisation
Université Paris Saclay
LOUBET Jean-Louis : directeur de Master recherche en Histoire économique et sociale (jusqu’en 2015)
HATZFELD Nicolas : co-responsable du Master d’Histoire de l’Université Paris-Saclay ; responsabilité de deux parcours, Master recherche en Histoire économique et sociale, et Sources et valorisation des patrimoines d’entreprise. 
LE BOT Florent : responsable du master MEEF (métiers de l’enseignement, de l’éducation et de la formation), 2 (Professeurs lycées & collèges), HG (histoire-géographie) 1ère et 2e année, depuis septembre 2013. Chargé de la construction de la maquette du master MEEF2 HG au sein de l’ESPé Versailles, pour le département d’histoire de l’université d’Évry, 2012-2014
BETHOUX Élodie : co-responsable du master Mention Sociologie (avec F. Lebaron et D. Bachet)
BETHOUX Élodie : co-responsable du Parcours Sociologie quantitative et démographie (SQD) du Master Mention Sociologie (avec O. Samuel et S. Toma)
MICHEL Alain : Mise en place comme Directeur du département d’histoire de l’UEVE d’un Master Saclay,  School Humanités, mention histoire, site d’Evry : 
Parcours 1 :  Histoire economique et sociale (HES)
Parcours 2 :  Sources et valorisation des patrimoines d’entreprise (SVP)
VINCENSINI Caroline : directrice du département de sciences sociales de l’ENS Cachan entre 2011 et 2016
École Centrale de Paris
COLMELLERE Cynthia : directrice du département Sciences Humaines et Sociales, Ecole Centrale Paris : suivi d’étudiants de master en sociologie (1 et 2), implication dans le « parcours recherche » proposé à l’Ecole Centrale Paris, en particulier pour les étudiants souhaitant suivre un parcours en Sciences Sociales (enseignements, encadrements de projet (enquêtes))
1.7.	Annexe 4 
Vague D
Campagne d’évaluation 2017 – 2018
Unité de recherche
Institutions et Dynamiques historiques 
de l’économie et de la société
IDHE.S UMR 8533
Sélection des produits et des activités de recherche
Annexe 4
Nom de l’unité / de l’équipe : Institutions et dynamiques historiques de l’économie et de la société			
Acronyme : IDHES					
Nom du directeur pour le contrat en cours :	Michel Margairaz
Nom du directeur pour le contrat à venir :	Michel Margairaz
Cette annexe présente une sélection des produits et activités de recherche de l'unité couvrant la période du 1er janvier 2012 au 31 décembre 2016. Ces productions ont été classées par axe de recherche. 
Après le calcul des ratios (20 % du nombre de total des productions pour les catégories : 1. Journaux ; 2. Ouvrages ; 3. Colloques, soit 367 sur 1719), la sélection a été réalisée par les rédacteurs pour refléter au mieux les bilans scientifiques de chaque axe tout en étant attentif à la représentation de chaque chercheur. La priorité a été donnée aux publications collectives et internationales.
Les « produits phares » présentés en exergue de chaque catégorie de productions renvoient à la partie « faits marquants » du rapport.
Pour faciliter la consultation, une numérotation continue a été adoptée. Les productions classées dans plusieurs axes, apparaissant donc plusieurs fois, ne sont numérotées qu'à la première occurrence.
Par ailleurs, les comptes rendus d’ouvrages ne sont pas référencés dans cette bibliographie sélective.
Enfin, la bibliographie intégrale est consultable sur le site internet de l’unité aux adresses suivantes : 
- http://www.idhes.cnrs.fr/axe-1-produits-entreprises-travail-et-relations-professionnelles/
- http://www.idhes.cnrs.fr/axe-2-savoirs-capacites-et-innovations/
- http://www.idhes.cnrs.fr/axe-3-capitaux-finances-dette-et-credit-entre-public-et-prive/
- http://www.idhes.cnrs.fr/axe-4-action-publique-et-biens-communs/
I.	PRODUITS DE LA RECHERCHE
1.	Journaux / revues
Direction de numéros de revue
Produits phares
1.	DIDRY Claude, DIAZ-BONE Rainer et SALAIS Robert (dir.), Historical Social Research : « Law and Conventions from a Historical Perspective », 2015, vol. 40 1, 367 p. URL : http://www.jstor.org/stable/24583123.
AXE 1 
N° 1. DIDRY Claude, DIAZ-BONE Rainer et SALAIS Robert (dir.), Historical Social Research : « Law and Conventions from a Historical Perspective », 2015, vol. 40 1, 367 p. URL : http://www.jstor.org/stable/24583123.
AXE 2   
2.	BIDET Alexandra, JANY-CATRICE Florence et VATIN François (dir.), Revue Française de Socio-Économie : « Sociologie économique et économie critique : à la recherche du politique », 2015, Hors-série, 252 p. URL : http://www.cairn.info/resume.php?ID_ARTICLE=RFSE_HS1_0011.
3.	PARDI Tommaso et JULLIEN Bernard (dir.), International Journal of Automotive Technology and Management : « Structuring and Restructuring Automotive Industry II », 2014, vol. 14 2, 95 p. URL : http://www.inderscience.com/info/inarticletoc.php?jcode=ijatm&year=2014&vol=14&issue=2.
4.	SEPARI Sabine (dir.), Économie et management : « La confiance », 2012, n° 144. URL : https://www.reseau-canope.fr/notice/economie-et-management-n-144-juin-2012.html.
N°1. DIDRY Claude, DIAZ-BONE Rainer et SALAIS Robert (dir.), Historical Social Research : « Law and Conventions from a Historical Perspective », 2015, vol. 40 1, 367 p. URL : http://www.jstor.org/stable/24583123.
AXE 3
5.	BAUBEAU Patrice, PERAUD Alexandre, PIGNOL Claire et REFFAIT Christophe (dir.), Romanesques : « Récit romanesque et modèle économique », 2015, n° 7, 319 p. URL : https://www.classiques-garnier.com/editions/index.php?option=com_virtuemart&page=shop.product_details&flypage=flypage_garnier.tpl&product_id=1994&vmcchk=1&Itemid=1.
6.	DAUMAS Jean-Claude et LESCURE Michel (dir.), Entreprises et histoire : « Les entreprises et leurs territoires », 2014, n° 74, 140 p. URL : http://www.cairn.info/resume.php?ID_ARTICLE=EH_074_0006.
7.	LESCURE Michel (dir.), Entreprises et histoire : « Le pouvoir de la dette  : le crédit inter-entreprises, instrument de financement ou mode de coordination  ? », 2014, n° 77, 190 p. URL : http://www.cairn.info/resume.php?ID_ARTICLE=EH_077_0006.
8.	LESCURE Michel (dir.), Entreprises et histoire : « Les marchés financiers », 2012, n° 67, 160 p. URL : http://www.cairn.info/resume.php?ID_ARTICLE=EH_067_0006.
AXE 4   
N°1. DIDRY Claude, DIAZ-BONE Rainer et SALAIS Robert (dir.), Historical Social Research : « Law and Conventions from a Historical Perspective », 2015, vol. 40 1, 367 p. URL : http://www.jstor.org/stable/24583123.
Direction de dossiers dans des numéros de revue
Produits phares
9.	BLAIS Hélène, FREDJ Claire et THENAULT Sylvie (dir.), « Dossier “Désenclaver l’histoire de l’Algérie à la période coloniale” », Revue d’histoire moderne et contemporaine, no 63 2, 2016, p. 7 185.
10.	EFFOSSE Sabine (dir.), « Dossier “L’art et la manière d’acheter” », Le Mouvement Social, no 250, 2015, p. 3 63.
11.	KRINSKY John et SIMONET Maud (dir.), « Dossier “Déni de travail : l’invisibilisation du travail aujourd’hui” », Sociétés contemporaines, 2012/3, no 87, 2012, p. 5 121. 
AXE 1
12.	GADEA Charles, BROUQUET Sophie et GEHIN Jean-Paul (dir.), « Dossier “Quand les groupes professionnels se mettent en images” », Images du travail, travail des images, no 1, 2015. URL : http://imagesdutravail.edel.univ-poitiers.fr/index.php?id=83.
13.	LE BOT Florent, « Dossier “Le travail en relations” », L’OURS. Office universitaire de recherche socialiste, Hors-série n° 66-67, juin 2014, p. 65 86.
14.	LORIOL Marc (dir.), « Dossier “L’humour au travail” », Les mondes du travail, no 13, 2013.
15.	LORIOL Marc et PIOTET Françoise (dir.), « Dossier “Travail et hors-travail” », Les mondes du travail, no 16 17, décembre 2015. URL : http://lesmondesdutravail.net/.
AXE 2
16.	KEVONIAN Dzovinar et RYGIEL Philippe (dir.), « Dossier “Profession, juristes internationalistes ?” », Monde(s), no 7, 18 septembre 2015, p. 9 172. URL : https://www.cairn.info/revue-mondes-2015-1.htm
AXE 3
17.	BOUTILLIER Michel et LESCURE Michel (dir.), « Dossier “Crises immobilières et crises financières” », Revue d’économie financière, no 110, 2014, 80 p.
18.	TRISTRAM Frédéric (dir.), « Dossier “Retour sur le plan de redressement économique et financier de 1958” », Espoir, no 176, printemps 2014. URL : http://www.charles-de-gaulle.org/pages/revue-espoir/numeros-precedents/ndeg176--printemps-2014.php.
AXE 4
19.	BOUSSARD Valérie, MARTIN Emmanuel et VEZINAT Nadège (dir.), « Dossier “Modernisation des entreprises publiques” », Sociétés contemporaines, no 97, 2015, p. 5 99. URL : http://www.cairn.info/revue-societes-contemporaines-2015-1.htm
N° 18 TRISTRAM Frédéric (dir.), « Dossier “Retour sur le plan de redressement économique et financier de 1958” », Espoir, no 176, printemps 2014. URL : http://www.charles-de-gaulle.org/pages/revue-espoir/numeros-precedents/ndeg176--printemps-2014.php.
Articles scientifiques
Produits phares
20.	BESSY Christian et Chauvin Pierre-Marie, « The Power of Market Intermediaries: from Information to Valuation Processes », Valuation Studies, vol. 1, no 1, 2013, p. 83 117.
21.	BETHOUX Élodie et DUPUY Camille, « Du public au privé ? Recompositions et dynamiques du travail syndical dans une très grande infrastructure de recherche », Sociologie du travail, vol. 59, no 1, 2017, http://sdt.revues.org/529 
22.	BOUSSARD Valérie, « Celles qui survivent : dispositions improbables des dirigeantes dans la finance », Travail, genre et sociétés, no 35, 2016, p. 47 65.
23.	LORIOL Marc, « Collective Forms of Coping and the Social Construction of Work Stress among Industrial Workers and Police Officers in France », Theory & Psychology, vol. 26, no 1, février 2016, p. 112 129.
24.	PARDI Tommaso et JULLIEN Bernard, « In the Name of Consumer: The Social Construction of Innovation in the European Automobile Industry and its Political Consequences », European Review of Industrial Economics and Policy, no 3, 2012.
25.	SALAIS Robert, « Quantification and the economics of convention », Historical Social Research, vol. 37, no 4, 2012, p. 55 63.
26.	VERHEYDE Philippe, « La bataille des chiffres des réparations ou les étranges calculs de Monsieur Keynes », Entreprises et histoire, no 79, 8 octobre 2015, p. 147 159.
AXE 1
27.	BALOIS-PROYART Jean-Christophe, « Anatomie du procès-verbal : les justices de paix, une source pour l’histoire du travail (Paris, années 1790-années 1830) », Revue d’histoire moderne et contemporaine, no 61 4/4 bis, 2014, p. 32 64.
28.	BARLET Blandine, « Quelle place pour les infirmières en santé au travail ? Les enjeux d’une recomposition des territoires professionnels », Sociologie Santé, no 35, 2012. URL : http://www.revue-sociologie-sante.fr/index.php?option=com_content&view=article&id=292%3Afr-35-08&catid=114&Itemid=467&lang=fr.
29.	BESSY Christian, CHAUVAC Nathalie et GROSSETTI Michel, « Les premiers recrutements des jeunes entreprises innovantes, les variations de l’encastrement », Economies et Sociétés, no 36, 2014, p. 1377 1404.
30.	BETHOUX Élodie, « À quoi sert le comité d’entreprise européen ? », Revue de droit du travail, no 1, janvier 2012.
31.	BISIGNANO Mara, « ‪Contester, retarder ou empêcher les licenciements via le chômage partiel ? ‪ », Travail et emploi, no 137, 1 août 2014, p. 69-84.‬‬
32.	BOUSSARD Valérie, « Professionnalisation, mode d’emploi. Pistes d’analyses des modalités de professionnalisation contemporaines” », Travail, Emploi, Formation, no 11, 2014, titre du fascicule : «Les professionnalisations contemporaines”, p. 73 88.
33.	BOUSSARD Valérie, « Un métier d’hommes ? La place et les carrières des femmes en finance », Finance et Gestion, 2014, p. 16 19.
34.	BRUN François, CORTEEL Delphine et PELISSE Jérôme, « L’accompagnement des licenciés économiques dans le cadre du contrat de transition professionnelle : expertise et expérience », Revue française de sociologie, vol. 53, no 3, 2012, p. 429 459.
35.	BUSCATTO Marie et FUSULIER Bernard, « Présentation. Les “masculinités” à l’épreuve des métiers “féminins” », Recherches sociologiques et anthropologiques, no 44 2, décembre 2013, p. 1 19.
36.	COSTA Isabel DA, REHFELDT Udo, PULIGNANO Valeria et TELLJOHANN Volker, « Transnational Negotiations and the Europeanization of Industrial Relations: Potentials and Obstacles », European Journal of Industrial Relations, vol. 18, no 2, juin 2012, p. 123 137.
37.	DAUMAS Jean-Claude et LESCURE Michel, « Les territoires de l’entreprise ? », Entreprises et histoire, no 74, 2014, p. 6 21.
38.	DESPRAT Diane, « Une socialisation au travail émotionnel dans le métier de coiffeur », La nouvelle revue du travail, no 6, 2015. URL : https://nrt.revues.org/2149.
39.	DIDRY CLAUDE, JOBERT Annette et ZHENZHEN Yi, « Entre Exit et Voice : les conflits du travail dans les entreprises publiques chinoises », Critique internationale, no 64, 2014, p. 63 78.
40.	DUPUY Camille, NOE Olivier Le et PELISSE Jérôme, « Régulations professionnelles et organisations catégorielles. Pour un dialogue autour des logiques professionnelles », Terrains & travaux, no 25, 2015, p. 5 19.
41.	FLECHER Claire, « Écrire l’incertitude. Le travail à bord des navires de commerce entre stabilisations, prises de risques et responsabilisations », Sociologie du Travail, vol. 56, no 1, janvier 2014, titre du fascicule : Les écrits du travail, p. 40 63.
42.	GADEA Charles, « L’idiome figuratif des groupes professionnels », Images du travail, travail des images, no 1, 2015, http://imagesdutravail.edel.univ-poitiers.fr/index.php?id=402.
43.	HATZFELD Nicolas, « Experiencias, politicas, formas de representación: tres ámbitos de la historia del trabajo del siglo XX », Sociologia del Trabajo, no 74, 2012, p. 19 30.
44.	IHADDADENE Florence, « Le service civique crée-t-il un nouveau cadre de travail dans le secteur associatif français ? », Travail, Emploi, Formation, no 14, 2016, titre du fascicule : Les pratiques professionnelles à l’épreuve des transformations du secteur non marchand, p. 41 57.
45.	KRINSKY John et SIMONET Maud, « La servitude et le volontaire : les usages politiques du travail invisible dans les parcs de la ville de New York », Sociétés contemporaines, vol. 87, no 3, 2012, p. 49 74.
46.	LE BOT Florent, « La naissance du Centre des jeunes patrons (1938-1944) », Vingtième Siècle. Revue d’histoire, no 114, 17 avril 2012, p. 99 116.
47.	LE PORT Eliane, « La gamelle ou la cantine ? Formes et enjeux de la restauration dans les témoignages écrits ouvriers depuis 1945 », Le Mouvement Social, no 247, 2014, p. 123 140.
48.	LOUBET Jean-Louis et MICHEL Alain, « Renault-Billancourt. Construire un lieu de mémoire sous la pression immobilière », L’archéologie industrielle en France, no 60, juin 2012, p. 146 151.
49.	MACHU Laure, « Genre, conventions collectives et qualifications dans l’industrie française du premier XXe siècle », Clio. Femmes, Genre, Histoire, no 38, 31 décembre 2013, p. 41 59.
50.	MARGAIRAZ Dominique, « Conflits du travail et justice de paix à Paris, 1791-an XI », Revue d’histoire moderne et contemporaine, no 61 4/4 bis, 2014, p. 7 31.
51.	PELLERIN DRION Sylvie, « Un exemple de patrimonialisation alimentaire : le calvados », Food Geography, no 2, 27 décembre 2013, p. 64 72.
52.	ROT Gwenaële et VATIN François, « Surveiller les flux, contrôler les hommes : Du travail et de sa division dans l’industrie chimique et nucléaire », Sociologie et sociétés, vol. 48, no 1, 2016, p. 97 116.
53.	SALAIS Robert, « Comparer l’incomparable ? Le sens du travail en France, en Allemagne et en Grande-Bretagne dans l’entre-deux-guerres », Sociologie du travail, vol. 55, no 2, juin 2013, p. 152 171.
54.	VATIN François, « En deçà du marché : redéfinir l’économique et revisiter le travail / Abaixo do mercado: redefinir a economia e revisitar o trabalho », Trabalho & Educação, vol. 23, no 1, 2014, p. 13 35.
N° 65. PARDI Tommaso et JULLIEN Bernard, « Structuring New Automotive Industries, Restructuring Old Automotive Industries and the New Geopolitics of the Global Automotive Sector », International Journal of Automotive Technology and Management, Inderscience, vol. 13, no 2, 2013, p. 96 113.
AXE 2
55.	BESSY Christian et CHATEAURAYNAUD Francis, « Alertes et chuchotements », Questions de communication, no 27, 2015, p. 189 204.
56.	BLAIS Hélène et DEPREST Florence, « The Mediterranean, a territory between France and Colonial Algeria: imperial constructions », European Review of History: Revue européenne d’histoire, vol. 19, no 1, 1 février 2012, p. 33 57.
57.	BUSCATTO Marie, « Des “études de cas” aux généralisations fondées », SociologieS, 2012. URL : https://sociologies.revues.org/3939.
58.	BUSCATTO Marie et MONJARET Anne, « Jouer et déjouer le genre en arts », Ethnologie française, no 161, janvier 2016, p. 13 20.
59.	DOUKI Caroline, « Compter les “retours” d’émigrants dans l’Italie du début du XXe siècle : conventions statistiques, libéralisme économique et politique publique », Revue européenne des migrations internationales, vol. 29, no 3, 1 septembre 2013, p. 11 32.
60.	FAGES Volny et ALBE Virginie, « Teaching “Nano” and Society. Socio-Political Stakes of Curricular Strategies », Cutural Studies of Science Education, vol. 10, no 2, 2014, p. 419 435.
61.	LE BOT Florent, « De quoi la porcelaine de Limoges est-elle le nom ? L’affaire de la porcelite tchèque (années 1930) », Entreprises et histoire, no 78, 2015, p. 89 99.
62.	LORIOL Marc, « Les sociologues et le stress », La nouvelle revue du travail, no 4, mai 2014. URL : https://nrt.revues.org/1498.
63.	MINARD Philippe, « Les revues à l’âge numérique : au péril de l’idéologie », Revue d’histoire moderne et contemporaine, 2015/5, no 62 4 bis, 2015, p. 8 21. http://www.cairn.info/resume.php?ID_ARTICLE=RHMC_625_0008
64.	MOULIN Léonard, FLACHER David et HARARI-KERMADEC Hugo, « Tuition Fees and Social Segregation: Lessons from a Natural Experiment at the University of Paris 9-Dauphine », Applied Economics, vol. 48, no 40, août 2016, p. 3861 3876.
65.	PARDI Tommaso et JULLIEN Bernard, « Structuring New Automotive Industries, Restructuring Old Automotive Industries and the New Geopolitics of the Global Automotive Sector », International Journal of Automotive Technology and Management, Inderscience, vol. 13, no 2, 2013, p. 96 113.
66.	RYGIEL Philippe et SCHROVER Marlou, « At the Start of the Journal of Migration History », Journal of Migration History, vol. 1, no 1, 2015, p. 7 31.
67.	VATIN François, « Valuation as Evaluating and Valorizing », Studies in Educational Evaluation, vol. 1, no 1, avril 2013, titre du fascicule : Valuation Studies? Our Collective Two Cents, p. 31 50.
68.	VATIN François, « Expansion et crise de l’Université française », Commentaire, no 139, 2012, p. 823 838.
N° 29. BESSY Christian, CHAUVAC Nathalie et GROSSETTI Michel, « Les premiers recrutements des jeunes entreprises innovantes, les variations de l’encastrement », Économies et Sociétés, no 36, 2014, p. 1377 1404. 
AXE 3
69.	BARBOT Michela, « Proprietà, giurisdizione e cittadinanza in una misura di fiscalità diretta. Tassare gli immobili nella Milano d’età moderna », Quaderni storici, vol. 49, no 147, 2014, p. 809 834.
70.	BAUBEAU Patrice, « Militarisation: A Political Clue to Financial Structures? », Studies in Banking and Financial History, 2014, p. 29 41.
71.	BLOND Stéphane, « Les états du roi des Ponts et Chaussées pendant l’administration des Trudaine : 1743-1777 », Comptabilités. Revue d’histoire des comptabilités, no 3, 12 janvier 2012. URL : https://comptabilites.revues.org/721. 
72.	BOUSSARD Valérie, « De l’espace hybride au monde social : la coordination dans le marché en abyme des transactions d’entreprise », L’Année sociologique, vol. 65, no 2, 5 novembre 2015, p. 357 390.
73.	DESCHANEL Boris, « Champ et habitus économiques dans le Dauphiné préindustriel au XVIIIe siècle », Revue Française de Socio-Économie, no 13, 30 mai 2014, p. 49 65.
74.	EFFOSSE Sabine, « Les débuts de l’affacturage en France, 1961-1973 : un secteur marginal en quête de reconnaissance », Entreprises et Histoire, vol. 77, no 4, 2014, p. 114 123.
75.	HARARI-KERMADEC Hugo et MOULIN Léonard, « ‪Postface : De la mise en concurrence à la mise en marché de l’enseignement supérieur‪ », Formation emploi, no 132, 2015, p. 91 103.‬‬
76.	LESCURE Michel, « Système financier et crises immobilières : l’exemple de la France à la fin du XIXe siècle », Revue d’économie financière, no 110, 2014, p. 169 188.
77.	MARGAIRAZ Michel, AGLAN Alya et VERHEYDE Philippe, « La Caisse des dépôts et consignations dans le premier XXe siècle », Gestion et finances publiques, 5/6, mai 2014, p. 75 79.
78.	MASTIN Jean-Luc, « La mutualité du crédit des “grandes familles” du Nord, au cœur du système financier régional (région lilloise, XIXe siècle) », Entreprises et histoire, no 77, 2014, p. 74 84.
N° 37. DAUMAS Jean-Claude et LESCURE Michel, « Les territoires de l’entreprise ? », Entreprises et histoire, no 74, 2014, p. 6 21.
N° 54. VATIN François, « En deçà du marché : redéfinir l’économique et revisiter le travail / Abaixo do mercado: redefinir a economia e revisitar o trabalho », Trabalho & Educação, vol. 23, no 1, 2014, p. 13 35. 
N° 64. MOULIN Léonard, FLACHER David et HARARI-KERMADEC Hugo, « Tuition Fees and Social Segregation: Lessons from a Natural Experiment at the University of Paris 9-Dauphine », Applied Economics, vol. 48, no 40, août 2016, p. 3861 3876 
AXE 4
79.	BARBOT Michela, « When the History of Property Rights Encounters the Economics of Convention. Some Open Questions Starting from European History », Historical Social Research / Historische Sozialforschung, vol. 40, 1 (151), 2015, p. 78 93.
80.	BETHOUX Élodie, « L’Europe sociale en chantier(s) », Idées économiques et sociales, no 179, 2015, p. 36 45.
81.	BLOND Stéphane J. L., « Le lien entre le réseau routier et la forêt dans la généralité des Trois-Évêchés », Revue de géographie historique, no 3, 2013.
82.	BOULLET Daniel, « La politique de l’environnement industriel en France (1960-1990) », Vingtième Siècle. Revue d’histoire, no 113, 17 janvier 2012, p. 155 168.
83.	BOUSSARD Valérie, « Travail d’organisation gestionnaire des cadres et mutation des entreprises publiques », La Nouvelle Revue du travail, no 2, 2013, http://nrt.revues.org/845.
84.	BRUNO Anne-Sophie, CELERIER Sylvie et HATZFELD Nicolas, « Une fabrique française de transformation des conditions de travail. L’Agence Nationale pour l’Amélioration des Conditions de Travail (Anact) », Documents de travail, Centre d’étude de l’emploi (CEE), no 175, novembre 2014, 25 p.
85.	CONCHON Anne, « ‪La corvée des grands chemins‪ », Histoire & mesure, XXX, no 1, 18 décembre 2015, p. 25 42.‬‬
86.	COTTIN-MARX Simon et HELY Matthieu, « Le projet de l’économie sociale et solidaire : fonder une économie acapitaliste », Mouvements, no 81, 2015, p. 38 50.
87.	DIDRY Claude, « The Institutional Foundations of Labor Conventions in France between the Wars », Historical Social Research, vol. 40, no 1, 2015, p. 42 61.
88.	DIDRY Claude, DIAZ-BONE Rainer et SALAIS Robert, « Conventionalist’s Perspectives on the Political Economy of Law - Introduction to the Special Issue of Conventions and Law from a Historical Perspective », Historical Social Research, vol. 40, no 1, 2015, p. 1 21.
89.	DIDRY Claude et MARTY Frédéric, « La politique de concurrence comme levier de la politique industrielle dans la France de l’après-guerre », Gouvernement et action publique, no 4, 2016, p. 23 45.
90.	HELY Matthieu, RETIF Sophie et SIMONET Maud, « Figures de l’employeur et formes du “dialogue social” dans les entreprises de l’ESS », Mouvements, no 81, 2015, p. 116 125.
91.	JACQUES Tristan, « Refus de vente interdit ! Quand la politique de la concurrence œuvre à la réforme de la distribution », Gouvernement et action publique, no 4, 2016, p. 47 67.
92.	LE LAY Stéphane et CORTEEL Delphine, « La mise en prescription parisienne de l’idéal de propreté. Quelle méthode ? Quels effets ? », La nouvelle revue du travail, no 4, 2014. URL : https://nrt.revues.org/1624.
93.	TORRE-SCHAUB Marta, « Participation, justice environnementale et citoyenneté écologique : vers un changement de paradigme dans les modes de création de la norme », vol. 34, janvier 2013. URL : http://afnuaix.free.fr/index.php?option=com_content&view=article&id=99&Itemid=5.
N° 69. BARBOT Michela, « Proprietà, giurisdizione e cittadinanza in una misura di fiscalità diretta. Tassare gli immobili nella Milano d’età moderna », Quaderni storici, vol. 49, no 147, 2014, p. 809 834.
N° 76. LESCURE Michel, « Système financier et crises immobilières : l’exemple de la France à la fin du XIXe siècle », Revue d’économie financière, no 110, 2014, p. 169 188.
Articles de synthèse / revues bibliographiques
Sans objet.
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.)
> Articles dans des revues professionnelles
AXE 1
94.	BESSY Christian, « Les avocats seraient-ils trop chers ? », Dalloz Avocats, exercer et entreprendre, 2014. URL : http://www.dalloz.fr/documentation/lien?famille=revues&dochype=AVOCATS/CHRON/2014/0123.
95.	CORSANI Antonella, « Intermittence et inégalités », Théâtre/Public, édition 217, 2015, p. 17 21.
96.	COSTA Isabel DA et REHFELDT Udo, « Les négociations collectives transnationales : dynamiques des accords-cadres européens et mondiaux », Liaisons Sociales Europe : Les Synthèses, supplément au n°317-318, décembre 2012, p. 37 50.
97.	LORIOL Marc, « Réformes de la fonction publique, organisation du travail et souffrance », Et voilà, Petit bulletin des conditions de travail et de la santé au travail pour les équipes syndicales, n° 8, mai 2012, p. 5 7.
AXE 2
Sans objet.
AXE 3
98.	BOUSSARD Valérie, « Un métier d’hommes ? La place et les carrières des femmes en finance », Finance et Gestion, 2014, p. 16 19.
99.	PASTRE Olivier, « 2021 : quel paysage bancaire européen ? », Confrontations Europe, n° 97, 2012, p. 30 33.
100.	PASTRE Olivier et GECHEVA Krassimira, « Les institutions financières mutualistes : les voies de la sortie de crise », Banque et Stratégie, mai 2014, p. 16 32.
AXE 4
Sans objet.
2.	Ouvrages
Monographies et ouvrages scientifiques, éditions critiques, traductions
Produits phares
101.	BLANC-CHALEARD Marie-Claude, En finir avec les bidonvilles  : immigration et politique du logement dans la France des Trente Glorieuses, Paris : Publications de la Sorbonne, 2016, 464 p.
102.	CHELLIER Dorothée, FREDJ Claire et MOULIN Anne-Marie, Femme médecin en Algérie : journal de Dorothée Chellier, 1895-1899, Paris : Belin, 2015, 316 p. URL : http://www.editions-belin.com/ewb_pages/f/fiche-article-femme-medecin-en-algerie-23832.php.
103.	CONCHON Anne, La corvée des grands chemins au XVIIIe siècle. Économie d’une institution, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2016, 354 p. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=4168.
104.	DIDRY CLAUDE, L’institution du travail. Droit et salariat dans l’histoire, Paris : La Dispute, 2015 (Économie, travail), 248 p. URL : http://ladispute.atheles.org/economietravail/linstitutiondutravail. 
105.	EFFOSSE Sabine, Le crédit à la consommation en France, 1947-1965 de la stigmatisation à la réglementation, Paris : Comité pour l’histoire économique et financière de la France, 2014 (Histoire économique et financière de la France), 318 p. URL : http://www.economie.gouv.fr/igpde-editions-publications/credit-a-consommation-en-france-1947-1965-stigmatisation-a.
106.	LORIOL Marc, La construction du social. Souffrance, travail et catégorisation des usagers dans l’action publique, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2012, 216 p. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=2853.
AXE 1
107.	BESSY Christian, L’organisation des activités des avocats, entre monopole et marché, Issy-les-Moulineaux : LGDJ-Lextenso, 2015. URL : http://www.lgdj.fr/l-organisation-des-activites-des-avocats-9782275046914.html.
108.	BETHOUX Élodie, MIAS Arnaud et DESAGE Guillaume, Sociologie d’un syndicalisme catégoriel. La CFE-CGC ou la fin d’une exception ?, Paris : Armand Colin, 2013, 233 p.
109.	HELY Matthieu et MOULEVRIER Pascale, L’économie sociale et solidaire : de l’utopie aux pratiques, Paris : La Dispute, 2013, 219 p.
110.	VATIN François, Le travail : activité productive et ordre social, Nanterre : Presses de Paris Ouest, 2014, 118 p. URL : http://presses.u-paris10.fr/?p=2246.
AXE 2
111.	BLAIS Hélène, Mirages de la carte : l’invention de l’Algérie coloniale, XIXe-XXe siècle, Paris : Fayard, 2014, 362 p.
112.	BLOND Stéphane, NORDMAN Daniel et TOUZERY Mireille, L’atlas de Trudaine : pouvoirs, cartes et savoirs techniques au siècle des Lumières, Paris : CTHS, 2014, 412 p.
AXE 3
113.	CHAUVEL Sèverine, CLEMENT Pierre, FLACHER David, HARARI-KERMADEC Hugo, ISSEHNANE Sabina et PALHETA Hugo, Arrêtons les frais ! Pour un enseignement supérieur gratuit et émancipateur - Collectif Acides, Paris : Raisons d’agir, 2015, 156 p. URL : http://www.raisonsdagir-editions.org/catalogue/arretons-les-frais/
114.	PASTRE Olivier, Repenser l’économie : l’économie « bottom-up », Paris : Fayard, 2013, 152 p. URL : http://www.fayard.fr/repenser-leconomie-9782213672229.
AXE 4
115.	SALAIS Robert, Le viol d’Europe, Paris : PUF, 2013, 444 p. URL : https://www.puf.com/content/Le_viol_dEurope.
116.	SZULMAN Éric, La navigation intérieure sous l’Ancien Régime : naissance d’une politique publique, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2014 (Histoire), 376 p. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=3471
Direction / édition scientifique
Produits phares
117.	BARBOT Michela, LORENZETTI Luigi et MOCARELLI Luca (dir.), Property Rights and their Violations: Expropriations and Confiscations, 16th-20th centuries = La propriété violée : expropriations et confiscations, XVIe-XXe siècles, Berne : Peter Lang, 2012, 329 p. URL : https://www.peterlang.com/view/product/44635?format=EPDF.
118.	BOISARD Pierre, DIDRY CLAUDE et YOUNES Dima (dir.), Les travailleurs de l’innovation : de l’entrepreneur aux salariés, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2016, 308 p. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=4068. 
119.	CHAUVIN Pierre-Marie, GROSSETTI Michel et ZALIO Pierre-Paul (dir.), Dictionnaire sociologique de l’entrepreneuriat, Paris : Presses de Sciences Po, 2014, 640 p. URL : http://www.pressesdesciencespo.fr/fr/livre/?GCOI=27246100021990. 
120.	MARGAIRAZ Michel et FEIERTAG Olivier (dir.), Les banques centrales et l’État-nation, Paris : Presses de Sciences Po, 2016, 688 p. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/les-banques-centrales-et-letat-nation/. 
121.	MARGAIRAZ Michel, FRABOULET Danièle et VERNUS Pierre (dir.), Réguler l’économie. L’apport des organisations patronales, Europe, XIXe-XXe siècles, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2016, 362 p. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=4062. 
122.	VATIN François, CALLON Michel et DESROSIERES Alain (dir.), Évaluer et valoriser : une sociologie économique de la mesure, [Nouvelle édition revue et augmentée], Toulouse : Presses universitaires du Mirail, 2013 (Socio-logiques), 340 p. 
AXE 1
123.	BERNARD Sophie, BOUSSARD Valérie, GARDA Julie, DI PAOLA Vanessa, LIMA Léa, MEDA Dominique, MEILLAND Christelle, PELISSE Jérôme, SARFATI François, SIMONET Maud et TALLARD Michèle (dir.), Les dispositifs publics en action : vers une sécurisation des parcours professionnels et personnels  ?, Rueil-Malmaison : Liaisons, juin 2014, 254 p. URL : http://www.cee-recherche.fr/publications/ouvrages/les-dispositfs-publics-en-action-vers-une-securisation-des-parcours-professionnels-et-personnels.
124.	COLMELLERE Cynthia, VANNEREAU Jean et JAKUBOWSKI Sébastien (dir.), Les processus de normalisation. Enjeux et pratiques professionnelles, Rennes, Presses universitaires de Rennes, Économie et Société, 2015, 178 p., URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=3783.
125.	HATZFELD Nicolas, PIGENET Michel et VIGNA Xavier (dir.), Travail, travailleurs et ouvriers d’Europe au XXe siècle, Dijon : Éditions universitaires de Dijon, 2016, 359 p. URL : http://eud.u-bourgogne.fr/histoire/507-travail-travailleurs-et-ouvriers-d-europe-au-xxe-siecle-9782364411852.html.
126.	HELY Matthieu et SIMONET Maud (dir.), Le travail associatif, Nanterre : Presses universitaires de Paris Ouest, 2013, 221 p. URL : http://books.openedition.org/pupo/3272.
AXE 2
127.	BERTRAND Romain, BLAIS Hélène et SIBEUD Emmanuelle (dir.), Cultures d’empires : échanges et affrontements culturels en situation coloniale, Paris, France : Karthala, 2015, 298 p.
128.	CASTA Aurélien et PORTE Emmanuel (dir.), L’autonomie en mouvements : revendications syndicales et mobilisations étudiantes, Paris : Syllepse, 2015 (Collection Germe), 250 p.
129.	LE BOT Florent, ALBE Virginie, BODE Gérard, BRUCY Guy et CHATEL Elisabeth (dir.), L’ENS Cachan : le siècle d’une grande école pour les sciences, les techniques, la société, Rennes, France : Presses universitaires de Rennes, 2013, 439 p.
AXE 3
130.	CARDONI Fabien (dir.), Les banques françaises et la Grande Guerre, Vincennes : Institut de la gestion publique et du développement économique, 2016 (Histoire économique et financière - XIXe-XXe), 296 p. URL : http://books.openedition.org/igpde/4200.
131.	LESCURE Michel (dir.), Immortal Banks: Strategies, Structures and Performances of Major Banks, Genève : Droz, 2016, 320 p. URL : http://www.droz.org/france/fr/6412-9782600019132.html.
132.	MARGAIRAZ Michel, AGLAN Alya et VERHEYDE Philippe (dir.), De la croissance à la crise, 1925-1935. Le moment Tannery, Genève : Droz, novembre 2014, 216 p. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/de-la-croissance-a-la-crise-1925-1935-le-moment-tannery-une-tentative-avortee-de-modernisation-conservatrice-et-liberale-a-lheure-de-la-mondialisation/.
133.	MARGAIRAZ Michel et VERHEYDE Philippe (dir.), Les politiques des territoires. La Caisse des dépôts et consignations, les institutions financières et les politiques de développement et d’aménagement des territoires en France au XXe siècle, Bruxelles : Peter Lang, 2014, 165 p. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/les-politiques-des-territoires-la-caisse-des-depots-et-consignations-les-institutions-financieres-et-les-politiques-de-developpement-et-damenagement-des-territoires-en-france-au-xxe-siecle/.
AXE 4
134.	BA Abdoul Hameth et LOMBARD Jérôme (dir.), Dynamiques de développement et enjeux de gouvernance territoriale : espaces ruraux, espaces urbains, Paris : L’Harmattan, 2013, 282 p.
135.	HELY Matthieu et SIMONET Maud (dir.), Le travail associatif, Nanterre, France : Presses universitaires de Paris Ouest, 2013, 221 p. URL : http://books.openedition.org/pupo/3272.
N° 125. HATZFELD Nicolas, PIGENET Michel et VIGNA Xavier (dir.), Travail, travailleurs et ouvriers d’Europe au XXe siècle, Dijon : Éditions universitaires de Dijon, 2016, 359 p. URL : http://eud.u-bourgogne.fr/histoire/507-travail-travailleurs-et-ouvriers-d-europe-au-xxe-siecle-9782364411852.html.
Chapitres d’ouvrage
Produits phares
136.	BARBOT Michela, « The Justness of Aestimatio and the Justice of Transactions: Defining Real Estate Values in 16th-18th Century Milan », in Bert DE MUNCK et Dries LYNA (dir.), Concepts of Value in European Material Culture, 1500-1900, Londres : Routledge, 2015, p. 133-150. URL : https://www.routledge.com/Concepts-of-Value-in-European-Material-Culture-1500-1900/Munck-Lyna/p/book/9781472451965.
137.	BOUSSARD Valérie, « La régulation financière en France après la crise de 2008. Morphologie des élites et constitution de l’expertise en régulation financière », in Bernd ZIELINSKI et Jean-Robert RAVIOT (dir.), Les élites en question : trajectoires, réseaux et enjeux de gouvernance, Bern : Peter Lang, 2015, p. 91 110. URL : http://www.peterlang.com/index.cfm?event=cmp.ccc.seitenstruktur.detailseiten&seitentyp=produkt&pk=75342&concordeid=431413. 
138.	CONCHON Anne et MARGAIRAZ Dominique, « Le financement des infrastructures de transport à Paris (vers 1700 - vers 1830) », in COLLECTIF (dir.), Histoire des transports et de la mobilité en Île-de-France, Paris : Publications de la Fédération des Sociétés Historiques et Archéologiques de Paris et Ile-de-France, 2013 (Mémoires, Tome 64), p. 97 119. URL : http://www.histoire-paris-idf.org/publications/open/t64.htm. 
139.	EFFOSSE Sabine, « La création du Cetelem et le développement du crédit à la consommation en France (1953-1966) », in Florence DESCAMPS, Roger NOUGARET et Laure QUENNOUËLLE-CORRE (dir.), Banque et société, XIXe-XXIe siècle : identités croisées, Bruxelles : Peter Lang, 2016, p. 117 145.
140.	FRIOT Bernard et GOBIN Corinne, « Les politiques d’austérité de l’Union Européenne, un programme d’extinction de la souveraineté populaire : quels contrefeux ? », in Jean-Christophe DEFRAIGNE, Jean-Luc de MEULEMEESTER, Denis DUEZ et Yannick VANDERBORGHT (dir.), Les modèles sociaux en Europe : quel avenir face à la crise ?, Bruxelles : Bruylant, 2013 (Idées d’Europe), p. 91 112.
141.	HELY Matthieu, PUDAL Romain et SIMONET Maud, « “Autre économie”, autre démocratie sociale ? Les organisations patronales entre syndicats patronaux de l’économie sociale et solidaire et champ politique », in Danièle FRABOULET, Cédric HUMAIR et Pierre VERNUS (dir.), Coopérer, négocier, s’affronter.  Les organisations patronales et leurs relations avec les autres organisations collectives, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2014, p. 289 300.
142.	LORIOL Marc, « Les modèles d’analyse de la souffrance et du stress : quelles causalités pour quels niveaux d’analyse ? », in Loïc LEROUGE et CENTRE DE DROIT COMPARE DU TRAVAIL ET DE LA SECURITE SOCIALE (dir.), Approche interdisciplinaire des risques psychosociaux au travail, Toulouse : Octarès, 2014, p. 89 97.
143.	LORIOL Marc, « La pénibilité, entre impact sur l’espérance de vie et pénibilité subjective », in Marion DEL SOL et Franck HEAS (dir.), Variations sur et autour de l’inaptitude en santé-travail, Toulouse, France : Octares Editions, 2016, p. 169 187.
144.	MARGAIRAZ Michel, « Introduction. Le rôle des organisations patronales en Europe dans la régulation économique (XIXe-XXe siècles) », in Danièle FRABOULET, Michel MARGAIRAZ et Pierre VERNUS (dir.), Réguler l’économie. L’apport des organisations patronales, Europe, XIXe-XXe siècles, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2016, p. 171 176. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=4062.
145.	MASTIN Jean-Luc, « Le cartel des peigneurs de laine de Roubaix-Tourcoing de 1881 à 1914 :  un moment clé de la régulation de l’industrie française du peignage de laine », in Danièle FRABOULET, Michel MARGAIRAZ et Pierre VERNUS (dir.), Réguler l’économie. L’apport des organisations patronales, Europe, XIXe-XXe siècles, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2016, p. 53 64. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=4062.
AXE 1
146.	BARBOT Michela, « Between Market and Architecture: The Role of The College of Engineers, Architects and Land Surveyors in Real Estate Pricing in 16th-18th Century Milan », in Robert CARVAIS, André GUILLERME, Valérie NÈGRE et Joël SAKAROVITCH (dir.), Nuts & Bolts of Construction History. Culture, Technology and Society, Paris : Picard, 2012 (vol. 2), p. 237 244. URL : http://www.ahttep.archi.fr/spip.php?article12.
147.	BARLET BLANDINE, « La médecine du travail redéfinie : les effets de la pluridisciplinarité sur les trajectoires des médecins du travail », in Sophie BERNARD, Valérie BOUSSARD, Julie GARDA, Vanessa DI PAOLA, Léa LIMA, Dominique MEDA, Christelle MEILLAND, Jérôme PELISSE, François SARFATI, Maud SIMONET et Michèle TALLARD (dir.), Les dispositifs publics en action. Vers une sécurisation des parcours professionnels et personnels  ?, Rueil-Malmaison : Liaisons, juin 2014, p. 21 36. URL : http://www.cee-recherche.fr/publications/ouvrages/les-dispositfs-publics-en-action-vers-une-securisation-des-parcours-professionnels-et-personnels.
148.	BETHOUX Élodie, DESAGE Guillaume et PELISSE Jérôme, « Quand mesurer la représentativité interroge l’identité et les pratiques syndicales. Les militants de la CFE-CGC face à la loi du 20 août 2008 », in Mateo ALALUF, Pierre DESMAREZ et Marcelle STROOBANTS (dir.), Mesures et démesures du travail, Bruxelles : Éditions de l’Université de Bruxelles, 2012, p. 143 156. URL : http://www.editions-universite-bruxelles.be/fiche/view/2707.
149.	BETHOUX Élodie, JOBERT Annette et SURUBARU Alina, « Construire des stratégies syndicales sur l’emploi dans l’entreprise : entre négociations et mobilisations », in Cécile GUILLAUME (dir.), La CFDT : sociologie d’une conversion réformiste, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2014, p. 159 171.
150.	BISIGNANO Mara, « Formes de réglementation et de segmentation de l’emploi en Italie : la nature et les enjeux de la caisse de compensation salariale », in Élodie BETHOUX, Jean-Vincent KOSTER, Sylvie MONCHATRE, Frédéric REY, Michèle TALLARD et Catherine VINCENT (dir.), Emploi, formation, compétences : les régulations de la relation salariale en questions, Toulouse : Octarès, 2013 (Collection Le travail en débats. Colloques et congrès), p. 69 81.
151.	BOUSSARD Valérie, « Autonomie professionnelle, évaluation de l’activité et contrôle des carrières : diplomates et procureurs en France », in Sophie BERNARD, Valérie BOUSSARD, Julie GARDA, Vanessa DI PAOLA, Léa LIMA, Dominique MEDA, Christelle MEILLAND, Jérôme PELISSE, François SARFATI, Maud SIMONET et Michèle TALLARD (dir.), Les dispositifs publics en action : vers une sécurisation des parcours professionnels et personnels ?, Rueil-Malmaison : Liaisons, juin 2014, p. 38 58. URL : http://www.cee-recherche.fr/publications/ouvrages/les-dispositfs-publics-en-action-vers-une-securisation-des-parcours-professionnels-et-personnels.
152.	 BUSCATTO Marie, « Aux fondements du travail artistique. Vocation, passion ou travail ordinaire ? », in Marc LORIOL et Nathalie LEROUX (dir.), Le travail passionné : l’engagement artistique, sportif ou politique, Toulouse : Érès, 2015, p. 31 56.
153.	CASTA Aurélien, « Mesure et démesure des représentations du salariat en France. Le cas de la proposition de loi sur la rémunération étudiante (1951) », in Mateo ALALUF, Pierre DESMAREZ et Marcelle STROOBANTS (dir.), Mesures et démesures du travail, Bruxelles : Éditions de l’Université de Bruxelles, novembre 2012, p. 31 42. URL : http://www.editions-universite-bruxelles.be/fiche/view/2707.
154.	CHAÏBI Olivier, « Du saint-simonisme au fouriérisme : deux modèles pour le mouvement social au XIXe », in Rémy CAZALS (dir.), Le mouvement saint-simonien : de Sorèze à l’Égypte : actes du colloque Abbaye-Ecole de Sorèze, [30 septembre-1er octobre 2011], Portet-sur-Garonne : Éditions midi-pyrénéennes, 2012, p. 30 35.
155.	CHANCEREL Pierre, « Le marché du coke métallurgique en France de 1914 à 1921, une régulation des prix par l’État », in Charles BARTHEL, Ivan KHARABA et Philippe MIOCHE (dir.), Les mutations de la sidérurgie mondiale du XXe siècle à nos jours - The Transformation of the World Steel Industry from the XXth Century to the Present, Bruxelles : Peter Lang, 2014, p. 21 38. URL : https://www.peterlang.com/view/product/61757. 
156.	CORSANI Antonella et BUREAU Marie-Christine, « Des salariés pas comme les autres ? », in Marie-Christine BUREAU et Antonella CORSANI (dir.), Un salariat au-delà du salariat  ?, Nancy : Presses universitaires de Nancy, 2012, p. 59 70.
157.	COSTA Isabel DA, PULIGNANO Valeria, TELLJOHAAN Volker et REHFELDT Udo, « Local Actors and Transnational Structures : Explaining Trends in Multinational Company-Level Negotiations in Europe », in Peter FAIRBROTHER, Marc-Antonin HENNEBERT et Christian LÉVESQUE (dir.), Transnational Trade Unionism Building Union Power, Londres, Routledge, 2013, p. 141 160. URL : https://www.routledge.com/Transnational-Trade-Unionism-Building-Union-Power/Fairbrother-Levesque-Hennebert/p/book/9780415818803.
158.	DIDRY CLAUDE, « Partenaires sociaux », in Nicolas POSTEL et Robert SOBEL (dir.), Dictionnaire critique de la RSE, Lille : Presses universitaires du Septentrion, 2013, p. 344 347. URL : http://www.septentrion.com/fr/livre/?GCOI=27574100086550.
159.	DUPUY Camille, « Les sociétés de journalistes des années 1950 à 2011 : une forme de représentation des journalistes », in Pascale GŒTSCHEL, Patrick BEZIER et Patrick ÉVENO (dir.), Les coulisses de l’histoire. La protection sociale du spectacle et des médias : des institutions et des hommes, Paris : Jacob-Duvernet, 2012 (II), p. 95 120. URL : https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00933700.
160.	FLECHER Claire, « Le nomadisme précaire et contrarié des marins de commerce », in Fiona MEADOWS (dir.), Habiter le campement : nomades, voyageurs,contestataires, conquérants, infortunés, exilés, Arles : Actes sud, 2016 (L’impensé), p. 58 65.
161.	FRIOT Bernard, « Employment and the Wage: Relationships on the Move », in Bernadette CLASQUIN et Bernard FRIOT (dir.), The Wage under Attack: Employment Policies in Europe, Bruxelles : Peter Lang, 2013, p. 47 68. URL : http://public.eblib.com/choice/publicfullrecord.aspx?p=1400964. 
162.	GADEA Charles, « La révolution environnementale dans le système des professions », in Isabelle MAUZ, Gabrielle BOULEAU, Jacqueline CANDAU et Audrey RICHARD-FERROUDJI (dir.), Activités professionnelles à l’épreuve de l’environnement, Toulouse : Octares, 2015.
163.	GAY Vincent, « Ouvrières et OS immigrés : des travailleur-se-s déqualifiés ? Les luttes pour la dignité des années 1968 aux années 1980 », in José-Angel CALDERON, Lise DEMAILLY et Séverin MULLER (dir.), Aux marges du travail, Toulouse : Octares, 2016.
164.	HATZFELD Nicolas, « Musculoskeletal Disorders: A Long Way Before Recognition, a Spectacular Course After: The French Case in the Twentieth Century », in Paul D. BLANC et Brian DOLAN (dir.), At Work in The World, San Francisco : University of California Medical Humanities Press, 16 février 2012, p. 113 115. URL : http://escholarship.org/uc/item/421335gr. 
165.	IHADDADENE Florence, « Le service civique, négation du statut de travailleur ? », in Aurélien CASTA et Emmanuel PORTE (dir.), L’autonomie en mouvements : revendications syndicales et mobilisations étudiantes, Paris : Syllepse, 2015 (Collection Germe), p. 195 212.
166.	LAMY Erwan et LAPOULE Paul, « Case Studies and Research in Management Science », in Tojo THATCHENKERY et G.D. SARDANA (dir.), Reframing Human Capital for Organizational Excellence, Londres : Bloomsbury, 2012. URL : http://www.bloomsbury.com/in/reframing-human-capital-for-organizational-excellence-9789382563402/.
167.	LE BOT Florent, « Capitaines d’industrie », in Pierre-Marie CHAUVIN, Michel GROSSETTI et Pierre-Paul ZALIO (dir.), Dictionnaire sociologique de l’entrepreneuriat, Paris : Presses de Sciences Po, 2014, p. 85 100.
168.	LESPINET MORET Isabelle, « Les risques du métier. Des Congrès internationaux à l’Organisation internationale du Travail, politiques et représentations transnationales en matière d’accidents du travail, 1889-1939 », in Thomas LE ROUX (dir.), Risques industriels : savoirs, régulations, politiques d’assistance, fin XVIIe-début XXe siècle, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2016, p. 117 134. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=4183.
169.	LOUBET Jean-Louis, « Quand Citroën et Peugeot découvrent la machine-transfert Renault dans les années 1950 », in Serge BENOIT et Alain MICHEL (dir.), Le monde du génie industriel au XXe siècle : autour de Pierre Bézier et des machines-outils, Belfort, France : Université de technologie de Belfort-Montbéliard, 2015, p. 165 174.
170.	MACHU Laure, « Les conventions collectives en Europe dans la première moitié du vingtième siècle », in Nicolas HATZFELD, Michel PIGENET et Xavier VIGNA (dir.), Travail, travailleurs et ouvriers d’Europe au XXe siècle, Dijon : Éditions universitaires de Dijon, 2016. URL : http://eud.u-bourgogne.fr/histoire/507-travail-travailleurs-et-ouvriers-d-europe-au-xxe-siecle-9782364411852.html.
171.	MICHEL Alain, « Le patrimoine industriel et son imaginaire », in Andrée BERGERON, Élisabeth CAILLET et Dominique FERRIOT (dir.), Une mémoire pour demain : 30 ans de culture scientifique, technique et industrielle en France, Paris : L’Harmattan, 2014, p. 40 45.
172.	MINARD Philippe, TERRIER Didier et MAITTE Corine, « L’histoire du commerce et de l’industrie à l’époque moderne : entre héritage assumé et pistes nouvelles », in Jean-Claude DAUMAS (dir.), L’Histoire économique en mouvement entre héritages et renouvellements, Villeneuve d’Ascq : Presses universitaires du Septentrion, 2012, p. 99 124. URL : http://www.septentrion.com/livre/?GCOI=27574100282810.
173.	PARDI Tommaso, JULLIEN Bernard et RAMIREZ PEREZ Sigfrido, « The EU’s Government of the Car Industry: From “Harmonization” to Deep Incompleteness », in Bernard JULLIEN et Andy SMITH (dir.), The EU’s Government of Industries Markets, Institutions and Politics, Londres : Routledge, 2015.
174.	SALAIS Robert, « Labour, Capabilities and Situated Democracy », in Marteen KEUNE et Amparo SERRANO (dir.), Deconstructing Flexicurity and Developing Alternative Approaches: Towards New Concepts and Approaches for Employment and Social Policy, Londres : Routledge, 2014, p. 116 135. URL : https://www.routledge.com/Deconstructing-Flexicurity-and-Developing-Alternative-Approaches-Towards/Keune-Serrano/p/book/9780415634267.
175.	SIMONET Maud, « Le monde associatif et les transformations du travail. Enjeux théoriques et politiques », in Mejed HAMZAOUI, Pierre ARTOIS et Laetitia MELON (dir.), Le secteur non marchand au cœur du changement, Charleroi : Couleur Livres, 2016.
176.	SIMONET Maud, « Carrière de permanent. De militant à employeur ou les enjeux de l’“omnipositionnalité” », in Jérôme CAMUS et Francis LEBON (dir.), Regards sociologiques sur l’animation, Paris : La Documentation française, 2015, p. 85-99.
177.	VANNEREAU Jean, COLMELLERE Cynthia et JAKUBOWSKI Sébastien, « Introduction [Les processus de normalisation Enjeux et pratiques professionnelles] », in Jean VANNEREAU, Cynthia COLMELLERE et Sébastien JAKUBOWSKI (dir.), Les processus de normalisation Enjeux et pratiques professionnelles, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2015, p. 9 16. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=3783.
178.	VATIN François, « Suicide de (au) travail. Critique du concept », in Philippe ZAWIEJA et Franck GUARNIERI (dir.), Dictionnaire des risques psychosociaux, Paris : Seuil, février 2014. URL : https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01154571.
179.	ZALIO Pierre-Paul, « Les ressorts territoriaux de l’activité entrepreneuriale », in Blanche SEGRESTIN, Roger BAUDOIN et Stéphane VERNAC (dir.), L’entreprise : point aveugle du savoir, Auxerre : « Sciences humaines » éd., 2014.
AXE 2
180.	BESSY Christian et CHAUVIN Pierre-Marie, « Intermédiaires de Marché », in Michel GROSSETTI et Pierre-Paul ZALIO (dir.), Dictionnaire sociologique de l’entrepreneuriat, Paris : Presses de Sciences Po, 2014.
181.	BLAIS Hélène, « Reconfigurations territoriales », in Pierre SINGARAVELOU (dir.), Les empires coloniaux XIXe-XXe siècle, Paris : Le Seuil, 2013 (“Points”), p. 169 214.
182.	BUSCATTO Marie, « Artistic Practices as Gendered Practices. Ways and Reasons », in Tasos ZEMBYLAS (dir.), Artistic practices, Londres : Routledge, 2015, p. 44 55.
183.	CASTA Aurélien, « Retour sur le premier projet d’allocation d’études de l’UNEF », in Aurélien CASTA et Emmanuel PORTE (dir.), L’autonomie en mouvements : revendications syndicales et mobilisations étudiantes, Paris : Syllepse, 2015 (Collection Germe), p. 65-82.
184.	COLMELLERE Cynthia, « Penser l’organisation pour maîtriser le risque d’accident majeur – Le poids des supports de conception », in Michèle DUPRE et Jean-Christophe LE COZE (dir.), Réactions à risque : Regards croisés sur la sécurité dans la chimie, Paris : Lavoisier, 2014 (sciences du risque et du danger).
185.	CONCHON Anne et MCDONOUGH Katherine, « Road Construction Sites in 18th-Century France: Labor and Administration in Action », in Robert CARVAIS, Valérie NÈGRE, André GUILLERME et Joël SAKAROVITCH (dir.), Nuts & Bolts of Construction History. Culture, Technology and Society, Paris : Picard, 2013 (2. People and Organizations/3), p. 165 172. URL : http://www.ahttep.archi.fr/spip.php?article9.
186.	DOUKI Caroline, « Un ticket pour de nouveaux mondes. Les billets de transport transatlantique des émigrants italiens (1900-1920) », in Leyla DAKHLI et Vincent LEMIRE (dir.), Étudier en liberté les mondes méditerranéens : mélanges offerts à Robert Ilbert, Paris, France : Publications de la Sorbonne, 2016, p. 123 132. URL : http://www.publications-sorbonne.fr/fr/livre/?GCOI=28405100544440.
187.	FREDJ Claire et DE SUREMAIN Marie-Albane, « Un Prométhée colonial ? », in Pierre SINGARAVELOU (dir.), Les empires coloniaux XIXe-XXe siècle, Paris : Le Seuil, 2013 (”Points”), p. 257 299. URL : https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01126721.
188.	HARARI-KERMADEC Hugo, FLACHER David et MOULIN Léonard, « D’une éducation par “capitalisation” à une éducation par “répartition” », in ABECASSIS Philippe et COUTINET Nathalie, Économie sociale : crises et renouvaux, Louvain-la-Neuve : Presses Universitaires de Louvain, 2015 (vol. 5), p. 343 350.
189.	HATZFELD Nicolas, « Esquisse de l’historien en cartographe du passé », in Danielle TARTAKOWSKY et Michel PIGENET (dir.), Histoire des mouvements sociaux en France: de 1814 à nos jours, Paris : La Découverte, 2012, p. 661 670.
190.	MARGAIRAZ Dominique, « Gérando face au défi de l’économie politique et de la statistique », in Jean-Luc CHAPPEY, Carole CHRISTEN et Igor MOULLIER (dir.), Joseph-Marie de Gérando, 1772-1842. Connaître et réformer la société, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2014 (Carnot), p. 277 288. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=3504.
191.	MICHEL Alain et KILOUCHI Shadia, « Renault-Billancourt’s C5 Workshop in the Digital Age: a New Story of the 1922 Assembly Line », in Frédéric CLAVERT et Serge NOIRET (dir.), L’histoire contemporaine à l’ère numérique/Contemporary History in the Digital Age, Bruxelles : Peter Lang, 2013, p. 235 249. URL : https://www.peterlang.com/view/product/61553?rskey=XPsNNN&result=4
192.	PARDI Tommaso, « La réalité et les impasses du système de production Toyota à la base du Lean », in Annie THEBAUD-MONY, Philippe DAVEZIES, Laurent VOGEL et Serge VOLKOFF (dir.), Les risques du travail. Pistes critiques et pratiques, Paris : La Découverte, 2015.
193.	RYGIEL Philippe, « La diffusion des produits de la recherche historique à l’âge du web 2.0, une étude de cas », in Frédéric CLAVER et Serge NOIRET (dir.), L’histoire contemporaine à l’ère numérique, Bruxelles : Peter Lang, 2013, p. 253 260. URL : https://www.peterlang.com/view/product/61553.
194.	SALAIS Robert, « The Capability Approach and Deliberative Democraty », in Hans-Uwe OTTO et Holger ZIEGLER (dir.), Critical Social Policy and the Capability Approach, Berlin : Barbara Budrich Publishers, 2014, p. 13 28.
195.	SIBEUD Emmanuelle, « Introduction [Cultures d’empires : échanges et affrontements culturels en situation coloniale] », in Romain BERTRAND, Hélène BLAIS et Emmanuelle SIBEUD (dir.), Cultures d’empires : échanges et affrontements culturels en situation coloniale, Paris : Karthala, 2015, p. 5 28.
196.	VATIN François, « Démocratisation et massification : de l’enseignement scolaire à l’enseignement supérieur », in Jacques Directeur de la publication LEMIERE et Nabil el HAGGAR (dir.), L’université : situation actuelle, Paris : L’Harmattan, 2015, p. 59 68.
AXE 3
197.	BAUBEAU Patrice, « La Caisse d’Escompte, la Banque de France et leurs privilèges de part et d’autre de la Révolution française », in Guillaume GARNER (dir.), Die Ökonomie des Privilegs, Westeuropa 16.-19. Jahrhundert / L’économie du privilège, Europe occidentale XVIe-XIXe siècles, Francfort-sur-le-Main : Vittorio Klostermann, 2016, p. 115 135.
198.	CONCHON Anne, « Privilèges et concurrence dans le transport de marchandises en France au XVIIIe siècle », in Guillaume GARNER (dir.), Die Ökonomie des Privilegs, Westeuropa 16.-19. Jahrhundert L’économie du privilège, Europe occidentale XVIe-XIXe siècles, Francfort-sur-le-Main : Vittorio Klostermann, 2016, p. 397 418.
199.	DARTEVELLE Raymond, « La lente construction d’une tarification des corps : entre pratique assurantielle et risque industriel, actuariat, expertise médico-légale et enseignement (années 1890-1905) », in Thomas LE ROUX (dir.), Risques industriels : savoirs, régulations, politiques d’assistance, fin XVIIe-début XXe siècle, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2016, p. 67 98. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=4183.
200.	DESCHANEL Boris, « The Pinet Family in Gap and its Business Networks (1785-1805) », in Pierre GERVAIS, Yannick LEMARCHAND, Dominique MARGAIRAZ et Darla K. RUDY-GERVAIS (dir.), Merchants and profit in the Age of Commerce, 1680-1830, London : Pickering & Chatto, 2014 (Perspectives in economic and social history), p. 133 152. URL : https://www.routledge.com/Merchants-and-Profit-in-the-Age-of-Commerce-16801830/Margairaz-Lemarchand-Gervais/p/book/9781138663176.
201.	LESCURE Michel, « What Really Matters for Large Banks’ Performances and Longevity », in Michel LESCURE (dir.), Immortal Banks: Strategies, Structures and Performances of Major Banks, Genève : Droz, 2016, p. 275 285.
202.	MARGAIRAZ Dominique et FELLER Laurent, « Le marché des titres de la dette publique », in Katia BEGUIN (dir.), Ressources publiques et construction étatique en Europe : XIIIe-XVIIIe siècle : colloque des 2 et 3 juillet 2012, Paris : Comité pour l’histoire économique et financière de la France, 2015 (Histoire économique et financière de la France. Animation de la recherche), p. 189 195. URL : http://books.openedition.org/igpde/3961.
203.	MARGAIRAZ Dominique, MAITTE Corine, GARNER Guillaume, HILAIRE-PEREZ Liliane et BRETTHAUER Isabelle, « Compter les privilèges dans l’Europe moderne (Angleterre, Allemagne, France, ltalie) », in Guillaume GARNER (dir.), Die Ökonomie des Privilegs, Westeuropa 16.-19. Jahrhundert / L’économie du privilège, Europe occidentale XVIe-XIXe siècles, Francfort-sur-le-Main : Vittorio Klostermann, 2016, p. 509 520.
204.	MASTIN Jean-Luc, « Une place bancaire à l’épreuve de la guerre et de l’occupation : la région lilloise (1914 1923) », in Fabien CARDONI (dir.), Les banques françaises et la Grande Guerre : Journée d’études du 20 janvier 2015, Vincennes : Institut de la gestion publique et du développement économique, 2 juillet 2016 (Histoire économique et financière - XIXe-XXe), p. 129 153. URL : http://books.openedition.org/igpde/4217. 
205.	TRISTRAM Frédéric, « L’adaptation des politiques budgétaires et fiscales dans les années 1970, une réponse à l’inflation ? », in Michel-Pierre CHELINI et Laurent WARLOUZET (dir.), Calmer les prix : l’inflation en Europe dans les années 1970 =Slowing Down Prices : European Inflation in the 1970s, Paris : Presses de Sciences Po, 2016, p. 95-113. URL : http://www.pressesdesciencespo.fr/fr/livre/?GCOI=27246100507250.
206.	TRISTRAM Frédéric, « Les positions économiques du PRL ou l’impossible retour à l’avant-guerre », in Sabrina TRICAUD, Sylvie GUILLAUME, Gilles LE BEGUEC, Christine MANIGAND, Jérôme POZZI et Jean-Paul THOMAS (dir.), « Le moment PRL ». Le Parti républicain de la liberté, 1946-1951, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2012, p. 83 97. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=3326.
207.	VERHEYDE Philippe, « La Caisse des dépôts et le marché financier dans les années 1930. Enjeux, contraintes, limites », in Alya AGLAN, Michel MARGAIRAZ et Philippe VERHEYDE (dir.), De la croissance à la crise 1925-1935 le moment Tannery. Une tentative avortée de modernisation conservatrice et libérale à l’heure de la mondialisation, Genève : Droz, 2014, p. 69 82. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/de-la-croissance-a-la-crise-1925-1935-le-moment-tannery-une-tentative-avortee-de-modernisation-conservatrice-et-liberale-a-lheure-de-la-mondialisation/.
208.	VERHEYDE Philippe et DRUELLE Clotilde, « Maintenir la vie économique et financer la guerre, août-octobre 1914 », in Août 1914, Tous en guerre !, Pierrefitte-sur-Seine : Archives nationales, 2014, p. 33 41. URL : https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01156505.
N° 188. HARARI-KERMADEC Hugo, FLACHER David et MOULIN Léonard, « D’une éducation par “capitalisation” à une éducation par “répartition” », in ABECASSIS Philippe et COUTINET Nathalie, Économie sociale : crises et renouvaux, Louvain-la-Neuve : Presses Universitaires de Louvain, 2015 (vol. 5), p. 343 350. 
AXE 4
209.	BA Abdoul Hameth, « Enjeux de développement et de gouvernance des territoires : entre préservation du patrimoine écologique rural et extension urbaine en Ile de France », in Abdoul Hameth BA et Jérôme LOMBARD (dir.), Dynamiques de développement et enjeux de gouvernance territoriale : espaces ruraux, espaces urbains, Paris : L’Harmattan, 2013, p. 77 99.
210.	BOULLET Daniel, « État, industrie et environnement. La réglementation et l’action publique entre continuités et transformations des années 1960 aux années 1980 », in Bruno BELHOSTE et Anne-Françoise GARÇON (dir.), Les ingénieurs des Mines : cultures, pouvoirs, pratiques : Colloque des 7 et 8 octobre 2010, Vincennes : Institut de la gestion publique et du développement économique, 13 février 2013 (Histoire économique et financière - XIXe-XXe), p. 281 304. URL : http://books.openedition.org/igpde/1386. 
211.	CONCHON Anne, « Infractions portuaires : trafics fluviaux et fraudes fiscales au XVIIIe siècle », in Marguerite FIGEAC-MONTHUS et Christophe LASTECOUERES (dir.), Territoires de l’illicite et identités portuaires et insulaires : du XVIe siècle au XXe siècle, Paris : Armand Colin, 2012, p. 221 233.
212.	DAVID Cédric, « Faire du logement social des “immigrés” un problème de peuplement. Configurations politico-administratives et usages des catégories ethno-raciales (Saint-Denis, années 1960-années 1990) », in Fabien DESAGE, Christelle MOREL JOURNEL et Valérie SALA PALA (dir.), Le peuplement comme politiques, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2014 (Collection « Géographie sociale »), p. 307 327. URL : http://www.pur-editions.fr/detail.php?idOuv=3631.
213.	DOUKI Caroline, « The ‘Return Politics’ of a Sending Country: The Italian Case, 1880s-1914 », in Nancy L GREEN et Roger David WALDINGER (dir.), A Century of Transnationalism: Immigrants and their Homeland Connections, Urbana : University of Illinois Press, 2016, p. 35 55.
214.	MARGAIRAZ Michel, « Les transports urbains parisiens dans le second XXe siècle : réseaux, politiques publiques et mobilités », in Histoire des réseaux, des transports et des mobilités en Île-de-France, Paris : Fédération des sociétés historiques et archéologiques de Paris et de l’Île-de-France, 2013 (Mémoires Paris et Île-de-France, vol. 64). URL : http://www.ahicf.com/histoire-des-reseaux-des-transports-et-des-mobilites-en-ile-de-france,435.html?date=2016-12.
215.	MASE Federica, « Espaces et sociétés », Mélanges de l’École française de Rome - Moyen Âge, no 124 1, 19 décembre 2012. URL : http://mefrm.revues.org/270.
216.	MINARD Philippe, « Les dures lois de la chasse », in Edward Palmer THOMPSON, La guerre des forêts. Luttes sociales dans l’Angleterre du XVIIIe siècle, Paris : La Découverte, 2014, p. 127 182. URL : http://www.editionsladecouverte.fr/catalogue/index-La_guerre_des_forets-9782707177179.html.
217.	SIMHA Jules, « La Région face à la territorialisation de ses politiques publiques », in Élodie BETHOUX, Jean-Vincent KOSTER, Sylvie MONCHATRE, Frédéric REY, Michèle TALLARD et Catherine VINCENT (dir.), Emploi, formation, compétences : les régulations de la relation salariale en questions, Toulouse : Octarès, 2013 (Collection Le travail en débats. Colloques et congrès), p. 251 263. URL : http://www.octares.com/serie-colloques-congres/158-emploi-formation-competences-les-regulations-de-la-relation-salariale-en-questions.html?search_query=bethoux&results=1.
N° 155. CHANCEREL Pierre, « Le marché du coke métallurgique en France de 1914 à 1921, une régulation des prix par l’État », in Charles BARTHEL, Ivan KHARABA et Philippe MIOCHE (dir.), Les mutations de la sidérurgie mondiale du XXe siècle à nos jours - The Transformation of the World Steel Industry from the XX th Century to the Present, Bruxelles : Peter Lang, 2014, p. 21 38. URL : https://www.peterlang.com/view/product/61757. 
N° 174. SALAIS Robert, « Labour, Capabilities and Situated Democracy », in Marteen KEUNE et Amparo SERRANO (dir.), Deconstructing Flexicurity and Developing Alternative Approaches: Towards New Concepts and Approaches for Employment and Social Policy, Londres : Routledge, 2014, p. 116 135. URL : https://www.routledge.com/Deconstructing-Flexicurity-and-Developing-Alternative-Approaches-Towards/Keune-Serrano/p/book/9780415634267. 
N° 194. SALAIS Robert, « The Capability Approach and Deliberative Democraty », in Hans-Uwe OTTO et Holger ZIEGLER (dir.), Critical Social Policy and the Capability Approach, Berlin : Barbara Budrich Publishers, 2014, p. 13 28. 
N° 205. TRISTRAM Frédéric, « L’adaptation des politiques budgétaires et fiscales dans les années 1970, une réponse à l’inflation ? », in Michel-Pierre CHELINI et Laurent WARLOUZET (dir.), Calmer les prix : l’inflation en Europe dans les années 1970 =Slowing Down Prices : European Inflation in the 1970s, Paris : Presses de Sciences Po, 2016, p. 95-113. URL : http://www.pressesdesciencespo.fr/fr/livre/?GCOI=27246100507250. 
N° 207. VERHEYDE Philippe, « La Caisse des dépôts et le marché financier dans les années 1930. Enjeux, contraintes, limites », in Alya AGLAN, Michel MARGAIRAZ et Philippe VERHEYDE (dir.), De la croissance à la crise, 1925-1935. Le moment Tannery, Genève : Droz, 2014, p. 69 82. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/de-la-croissance-a-la-crise-1925-1935-le-moment-tannery-une-tentative-avortee-de-modernisation-conservatrice-et-liberale-a-lheure-de-la-mondialisation/.
Thèses publiées / éditées
218.	DUPUY Camille, Journalistes, des salariés comme les autres ? Représenter, participer, mobiliser, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2016, 198 p. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/journalistes-des-salaries-comme-les-autres-representer-participer-mobiliser/.
219.	KURKDJIAN Sophie, Lucien Vogel et Michel de Brunhoff, parcours croisés de deux éditeurs de presse illustrée au XXe siècle, Bayonne : Institut universitaire Varenne, 2014 (Collection des thèses, n° 92), 940 p.
220.	LAILLIER Joël, Entrer dans la danse. L’envers du Ballet de l’Opéra de Paris, Paris : CNRS Éditions, 2017, 256 p. URL : http://www.cnrseditions.fr/art-et-technique/7472-entrer-dans-la-danse.html.
221.	MILLET Audrey, Dessiner la mode. Histoire des mains habiles (XVIIIe-XIXe siècles), Paris : Vendémiaire, à paraître 2017 (Tous les travaux du monde).
222.	PELLERIN DRION Sylvie, De la « goutte » au calvados : le singulier parcours d’un produit d’appellation, Mont-Saint-Aignan : Presses universitaires de Rouen et du Havre, 2016, 260 p.
223.	PILLON Jean-Marie, Pôle emploi : gérer le chômage de masse, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2017 (Res publica), 272 p.
224.	ROTHENBÜHLER Anne, Le baluchon et le jupon : les Suissesses à Paris, itinéraires migratoires et professionnels (1880-1914), Neuchâtel : Alphil-Presses universitaires suisses, 2015, 326 p.
225.	SAGUI-PIGENET Phryné, Catalans malgré tout, Perpignan : éditions Trabucaire, septembre 2017.
226.	SALLEE Nicolas, Éduquer sous contrainte : une sociologie de la justice des mineurs, Paris : Éditions EHESS, 2016. URL : http://editions.ehess.fr/nos-auteurs/bibliographie/nicolas-sallee/.
227.	SZULMAN Éric, La navigation intérieure sous l’Ancien Régime : naissance d’une politique publique, Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2014 (Histoire), 376 p.
228.	TARRAGONI Federico, L’énigme révolutionnaire, Paris : Les prairies ordinaires, 2015, 336 p. URL : http://www.lesprairiesordinaires.com/eacutenigme-reacutevolutionnaire.html.
229.	VERMEREN Hugo, Les Italiens à Bône. Migrations méditerranéennes et colonisation de peuplement en Algérie (1865-1940), Rome : Presses de l’École française de Rome, à paraître.
3.	Colloques / congrès, séminaires de recherche
Éditions d’actes de colloques / congrès
Voir les directions d’ouvrages et de numéros de revues.
Articles publiés dans des actes de colloques / congrès
Produits phares
230.	BOUSSARD Valérie, « Au cœur de la crise, mais pas en crise : les résistances des professions de la finance », Journées internationales de sociologie du travail (JIST2016) : crise(s) et mondes du travail, Athènes, université Panteion, 12 mai 2016. URL : https://jist2016.sciencesconf.org/.
231.	DIDRY CLAUDE, « Le travail face à l’usine du futur : une ouverture des possibles ? », colloque « Quel travail dans l’usine du futur », Cachan, ENS Cachan, 19 mars 2015.
232.	EFFOSSE Sabine et BAUBEAU Patrice, « Crédit, croissance et crise : crise de la croissance et crise du crédit en longue durée »,in Jean-Claude DAUMAS (dir.), Faire de l’histoire économique aujourd’hui, Dijon, 2013, p. 99 100.
233.	FREDJ Claire, « The British Experience as Pattern and Foil: Healing the Natives Women in the Maghreb under French Domination », colloque « Connected Histories, Mirrored Empires: British and French Imperialism from the 17th through the twentieth centuries », Hong Kong, université de Hong Kong, 28 mai 2016.
234.	MASTIN Jean-Luc, « La Banque de France en territoire occupé : région lilloise, 1914-1923 », colloque « Les Banques centrales dans la Grande Guerre », Paris, Banque de France, novembre 2014. 
235.	MICHEL Alain, « Reinterpreting an Industrial Conquest and Surrender. 3D Virtual Reconstruction to Measure the Impact of the Renault Plant on its Urban Landscape (1898-1992) », 15th International Congress of TICCIH (The International Committee for the Conservation of Industrial Heritage), Taiwan, Taipei, 4 novembre 2012.
236.	PARDI Tommaso et JULLIEN Bernard, « The Political Economy of the European restructuring process », colloque « The search for competitiveness corporate strategies and public policies in the world automobile industry », 21st International Colloquium of Gerpisa, Paris, juin 2013. URL : http://gerpisa.org/node/2263. 
237.	SIMONET Maud, « Le monde associatif et les transformations du travail : enjeux théoriques et politiques », colloque « Secteur non marchand, milieux associatifs, organismes communautaires : des mondes en recomposition », Bruxelles, université de Bruxelles, 27 octobre 2014. 
238.	VERHEYDE Philippe, « La Caisse des dépôts et consignations dans la Grande Guerre : l’indispensable relais et soutien financier de l’État », colloque « Le ministère des Finances en guerre. La mobilisation financière en France et à l’étranger. Le front financier, un troisième front ? », Paris, Ministère de l’Economie et des Finances, 26 septembre 2014. URL : http://www.economie.gouv.fr/igpde-seminaires-conferences/ministere-des-finances-en-guerre-mobilisation-financiere-en-france-et-a.
AXE 1
239.	BOUSSARD Valérie, « A New Model of “Professions”? When Transnational Financial Services Challenge Sociology of the Professions », colloque « Professions, Bonds and Boundaries:  Visioning a globalising, managed and inclusive professionalism », International Sociology Association (ISA), RC 52, Milan, Università Cattolica del Sacro Cuore, 20 mars 2015. URL : http://convegni.unicatt.it/meetings_5111.html.
240.	BUSCATTO Marie, « Jazz Journalism as a Gendered Activity », colloque PICS « Art Criticism from a Gendered Perspective 1 », Athènes, université Panteion, 11 juin 2013.
241.	CONCHON Anne, « Travaux publics et sous-traitance en France au XVIIIe siècle », atelier « Métiers, organisation du travail et sous-traitance. Les alternatives historiques à la production de masse dans une perspective globale et comparative du XVIIIe au XXIe siècle », Paris, université Paris 7 Diderot, 16 octobre 2015.
242.	CONCHON Anne, « Transportation and Consumption in Eighteenth-Century France », colloque « Moving Around: People, Things and Practices in Consumer Culture », Tokyo, université Gakushuin, 4 septembre 2014. URL : http://www.ehs.org.uk/events/ehs-event-1383934923592.
243.	JOBERT Annette, « Recent Developments of Collective Bargaining in France, Traditions, Institutional Innovations and Current Issues », Business Labor Trend (en japonais), Research Conference of JILPT (Japan Institute for Labour Policy and Training), Tokyo, 29 octobre 2013 (vol. 4).
244.	LORIOL Marc, « The Collective Regulation of Passion and Investment of SMAC’s Workers », 5th Ethnography and Qualitative Research Conference/Convegno di etnografia e ricerca qualitative, Bergame, Italie, Il Mulino, 7 juin 2014, p. 100 101. URL : http://www.etnografiaricercaqualitativa.it/wp-content/uploads/2014/06/abstractBOOK-2014-def.pdf.
245.	MICHEL Alain, « War, Peace and Education: Aux usines Renault and the Different Uses of the Same Moving Picture from 1917 to 1925 », colloque « Films That Work. The Circulation of Industrial Cinema », Frankfurt am Maim, Kino im deutsche Filmmuseum und Museum Angewandte Kunst, 15 décembre 2015.
246.	MINARD Philippe, « Wage Relationships and Subordination : the Master and Servant Regime in England, 17th-19th Centuries », colloque « Travail, travail forcé. Contraintes locales et dynamiques globales. Afrique, Europe, Asie, du XVIe siècle à nos jours », Paris, EHESS et Collège de France, 8 juin 2015. URL : http://afhe.hypotheses.org/6687.
247.	SIMHA Jules, BUREAU Marie-Christine, SARFATI François et TUCHSZIRER Carole, « L’évaluateur au travail », XIIIes Journées Internationales de Sociologie du Travail « Mesures et démesures du travail » (JIST2012), Bruxelles, université libre de Bruxelles, 26 janvier 2012. URL : http://metices.ulb.ac.be/IMG/pdf/ProgrammeSession.pdf.
AXE 2
248.	BESSY Christian, « Innovation et institutions du travail », colloque international « Les travailleurs de l’innovation », Bourg-la-Reine, université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Institut des Sciences sociales du Travail (ISST), 21 novembre 2013.
249.	BLOND Stéphane, « L’atlas de Trudaine », colloque « Chateaux et atlas », Chagny, Château de Bellecroix, 20 octobre 2012. URL : http://cecab-chateaux-bourgogne.fr/activites-2012-pdf-programme-chateaux-atlas.html.
250.	HATZFELD Nicolas et QUENSON Emmanuel, « L’apprentissage dans les écoles d’entreprise de l’automobile. Formation et socialisation à l’ordre industriel », colloque international « Les mondes du technique au prisme de l’ENS Cachan », colloque scientifique du centenaire de l’ENS de Cachan, ENS de Cachan, 24 octobre 2012. URL : http://www.100ans.ens-cachan.fr/version-francaise/colloque-scientifique/.
251.	HELY Matthieu, « Économie(s) de la connaissance ? La valeur du savoir dans les sociétés néolibérales », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 10 octobre 2014. URL : http://sociolog.cluster003.ovh.net/spip/spip.php?article322&lang=fr.
252.	LE BOT Florent, « La notion de “capacité” en perspective historique », colloque « Mondes et marchés du travail dans l’Europe du Sud. Formes de transmission et construction des capacités et des vulnérabilités du monde du travail en Europe (XVe-XXIe siècle) », Saint-Jacques de Compostelle, Consello da cultura Galega, 22 octobre 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/colloque-monde-et-marches-du-travail/.
253.	LORIOL Marc, LINHART Danièle et DANIELLOU François, « Transformation des usages de SPA, transformation du travail [table ronde] », 1er Congrès Addictologie et Travail : « Travail, santé et usages de substances psychoactives. État des connaissances et modèles de prévention », Le Breffoi, Montrouge, 7 avril 2014.
254.	PARDI Tommaso, « Manufacturing Consent and its Limits : the Case of Toyota Motor Manufacturing France », colloque « Business Enterprises and the Tensions Between Local and Global »,16th Annual Congress of the European Business History Association, Paris, août 2012.
255.	SIBEUD Emmanuelle, « Transnational ou trans-impérial ? », journée « Écrire l’histoire de l’empire et de la postcolonie : dialogues franco-britanniques », revue Outre-Mer, Paris, 23 octobre 2015.
N° 240. BUSCATTO Marie, « Jazz Journalism as a Gendered Activity », colloque PICS « Art Criticism from a Gendered Perspective 1 », Athènes, université Panteion, 11 juin 2013.
AXE 3
256.	BAUBEAU Patrice, « La Première Guerre mondiale et la hiérarchisation du système bancaire en “jardin à la française” 1913-1920 », journée « Les banques françaises et la Grande Guerre », Paris, Ministères économiques et financiers, 20 janvier 2015.
257.	BLOND Stéphane, « Quand le retour de la paix sert à préparer la guerre : le mémoire financier adressé à Daniel-Charles Trudaine au milieu du XVIIIe siècle », « Quand la guerre se retire ... », La Roche-sur-Yon, Institut catholique d’Études Supérieures (ICES), Presses universitaires de l’ICES/Publisud, 19 novembre 2012 (Collection Colloques), p. 231 278.
258.	DARTEVELLE Raymond, « La place des chambres de commerce dans les réseaux constitués par les organisations patronales françaises d’assurances (années 1890-1930) : Image - Influence politique – Expertise », colloque « Les organisations patronales et les organisations collectives », Lyon, université Lyon 2 Louis Lumière, 20 juin 2013. URL : https://orgpatrons2013.sciencesconf.org/.
259.	EFFOSSE Sabine, « Le rôle des syndicats de constructeurs dans la création des nouveaux établissements de crédit à la consommation des années 1930 aux années 1950 », Le rôle des organisations patronales en Europe dans la régulation de l’économie (XIXe-XXe siècles), Paris, juin 2014. URL : https://orgpatrons2014.sciencesconf.org/.
260.	LESCURE Michel, « 1914-1918, Les débuts du “great reversal” des banques françaises », journée « Les banques françaises et la Grande Guerre », Paris, Ministères économiques et financiers, IGPDE, 20 janvier 2015.
261.	LESCURE Michel, « Introduction », colloque « Stratégies, structures et performances des grandes banques. Pourquoi certaines banques durent elles ? », La Défense, Société Générale, 9 octobre 2014.
262.	LESCURE Michel, « Conclusion », colloque « Stratégies, structures et performances des grandes banques. Pourquoi certaines banques durent elles ? », La Défense, Société Générale, 10 octobre 2014.
263.	LESCURE Michel, « Le profit des PME en France au XXe siècle : enjeux, débats et perspectives », colloque "Entreprise et profits. Études de cas. Le profit dans les PME,  perspectives historiques, Neuchâtel, université de Neuchâtel, 6 septembre 2012. URL : https://www.unine.ch/files/live/sites/histoire/files/shared/histoire/colloques et cie/entreprise et profits-2012.pdf.
264.	MASTIN Jean-Luc, « L’argent des grandes familles du Nord de la France au XIXe siècle : un bien collectif (région lilloise, 1850-1914) », colloque « L’argent des familles. Pratiques et régulations sociales en Occident aux XIXe et XXe siècles », Trois-Rivières (Québec), Hôtel Gouverneur, 16 juin 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/largent-des-familles/.
265.	MASTIN Jean-Luc, « Une place délocalisée dans la mobilisation économique : la région lilloise, 1914-1920 », colloque « Les fronts intérieurs européens : l’arrière en guerre (1914-1919) », Pau, université de Pau et des Pays de l’Adour, 19 novembre 2015. URL : https://afhmt.hypotheses.org/872.
266.	MASTIN Jean-Luc, « L’argent, bien commun au sein des grandes familles du Nord au XIXe siècle ? », journée « Biens communs, argent, valeur », IDHES, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 10 juin 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/biens-communs-argent-valeur-3e-journee-detudes-de-lidhe-s/.
267.	TRISTRAM Frédéric, « Principes fondateurs et constantes en matière de politique budgétaire en France », journée « Cultures budgétaires en France et en Allemagne », CIRAC et Institut historique allemand, Paris, Institut historique allemand, Hôtel Duret de Chevry, 18 novembre 2013. URL : http://www.ciera.fr/fr/node/6062.
268.	TRISTRAM Frédéric, « Quel usage les décideurs des politiques fiscales après 1945 font-ils des experts ? », journée « Experts et décision », UR Histoire des cultures et des pratiques administratives-EPHE, Paris, INHA, 16 janvier 2012.
AXE 4
269.	BISIGNANO Mara, « L’action publique et la protection de l’emploi : esquisse d’un débat », XIXe congrès de l’AISLF, Penser l’incertain, CR 27 – Sociologie économique (marchés, entreprises et actions publiques), Rabat, école d’ingénieur Mohammadia, 2 juillet 2012. URL : http://congres2012.aislf.org/pages/page45.php.
270.	BLANC-CHALEARD Marie-Claude, « Introduction scientifique », colloque « Résorber l’habitat insalubre, 1970-1984, quels enseignements pour aujourd’hui ? », Paris, ASIEM, 10 décembre 2013. URL : https://sfhu.hypotheses.org/1483.
271.	CHANCEREL Pierre, « L’administration du marché du charbon par l’État : l’action du Bureau national des Charbons pendant la Première Guerre mondiale », colloque « Les mises en guerre de l’État. 1914-1918 en perspective », Laon et Craonne, 30 octobre 2014. URL : http://centenaire.org/fr/espace-scientifique/colloquesseminaires/les-mises-en-guerre-de-letat.
272.	CONCHON Anne, SZULMAN Éric et MARGAIRAZ Dominique, « Le prix des biens publics : financer les infrastructures de transport dans la France préindustrielle », journée « Biens communs, argent, valeur », IDHES, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 10 juin 2015.
273.	LESPINET MORET Isabelle, « La politique sociale de l’OIT centrée sur l’Europe », colloque « L’Europe une autre nation ? », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 18 février 2016. URL : http://calenda.org/353763.
274.	MACHU Laure, « Les organisations patronales et la négociation collective au moment du Front populaire », colloque « Les organisations patronales et les organisations collectives », Lyon, université de Lyon 2 Louis Lumière, 20 juin 2013. URL : https://orgpatrons2013.sciencesconf.org/resource/page/id/1.
N° 266. MASTIN Jean-Luc, « L’argent, bien commun au sein des grandes familles du Nord au XIXe siècle ? », journée « Biens communs, argent, valeur », IDHES, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 10 juin 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/biens-communs-argent-valeur-3e-journee-detudes-de-lidhe-s/. 
Autres produits présentés dans des colloques / congrès et des séminaires de recherche
Produits phares
275.	BETHOUX Élodie, COLMELLERE Cynthia, DIDRY CLAUDE et DUPUY Camille, « “Travailleurs” et “utilisateurs”. Les dynamiques de production de connaissances et de régulation de l’activité scientifique à Soleil », VIe Congrès de l’AFS, RT29 Sciences et techniques en société, Versailles, université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines (UVSQ), 29 juillet 2015.
276.	CASTA Aurélien, DIF-PRADALIER Maël, FRIOT Bernard, HIGELE Jean-Pascal et VIVES Claire, « À propos du compte personnel d’activité : la sécurisation des parcours professionnels n’attache pas les droits à la personne », Journées internationales de sociologie du travail (JIST2016) : crise(s) et mondes du travail, Athènes, université Panteion, 11 mai 2016. URL : https://jist2016.sciencesconf.org/.
277.	CONCHON Anne, « Introduction », journée « Prix et coûts de transport dans l’Europe pré-industrielle », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 5 février 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/prix-et-couts-de-transport-dans-leurope-preindustrielle-perspectives-comparees/.
278.	CORTEEL Delphine et RETIF Sophie, « Réduction des déchets et requalification des objets. La construction de la valeur dans le secteur du “réemploi” », 5e congrès de l’Association Française de Sociologie, Réseau Thématique Sociologie Economique, Nantes, université de Nantes, 2 septembre 2013. URL : https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01148279.
279.	DESPRAT Diane et JEANTET Aurélie, « Le dégoût, analyse d’une émotion dans la profession de coiffeur », journée « Émotions et travail », Paris, CNRS Centre Pouchet, 14 janvier 2014.
280.	DIDRY CLAUDE et MACHU Laure, « Salaires, classifications et conventions collectives : l’action d’Ambroise Croizat (1936-1947) », journée « Ambroise Croizat, le Ministre (1945-1947) », Institut d’Histoire Sociale de la CGT/Comité d’Histoire de la Ville de Paris, Paris, Hôtel de Ville, 26 septembre 2013. URL : https://www.google.fr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&ved=0ahUKEwjI-YK2rOHNAhVJWRoKHV6cBhYQFggmMAE&url=http%3A%2F%2Fwww.paris.fr%2Fviewmultimediadocument%3Fmultimediadocument-id=134363&usg=AFQjCNHexHLTgDV3EJ3o030SWAvL6amYEg.
281.	EFFOSSE Sabine, « Le crédit à la consommation en France, 1947-1965. De la stigmatisation à la réglementation », séminaire « Histoire de la consommation », LARHRA, Grenoble, 31 mai 2013. URL : https://www.youtube.com/watch?v=hZO1hWrBphY.
282.	GALLOT Fanny et GAY Vincent, « Ouvrières et OS immigrés, des travailleur-se-s sans qualités ? Compétences, incompétences et luttes pour la dignité des années 1968 aux années 1980 », 14es Journées internationales de sociologie du travail : Les marges du travail et de l’emploi : formes, enjeux et processus, Lille, université Lille 1, 18 juin 2014. URL : http://jist2014.univ-lille1.fr/spip.php?article34.
283.	KRINSKY John et SIMONET Maud, « “Giving Back”: Neoliberal Governance and the Varieties of Unpaid Work in the Department of Parks and Recreation in New York City », International Labour Process Conference 2013, Rutgers University, New Jersey, USA, 18 mars 2013.
284.	LESPINET MORET Isabelle, « L’Organisation internationale du travail et la construction transnationale de la santé au travail, 1919-1939 », séminaire « Construire une histoire de la santé publique », EHESS, Paris, 18 mars 2016. URL : http://enseignements-2015.ehess.fr/2015/ue/696/.
285.	LORIOL Marc et SPIELMANN Line, « Le monde social des musiques actuelles, un bien commun à défendre et à entretenir ? », journée « Biens communs et Travail », IDHES, Bourg-la-Reine, université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Insitut des Sciences sociales du Travail (ISST), 25 novembre 2014. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2016/09/2014-11-25_JE_Biens_communs_et_Travail.pdf.
286.	MARGAIRAZ Michel, TOUCHELAY Béatrice, CONCHON Anne et CARDONI Fabien, « Économie du séminaire, panorama des sources, état de la recherche, approche méthodologique, prise en compte des suggestions, définition d’un projet éditorial », séminaire « Chiffres privés, chiffres publics. Calculs, comptabilités et statistiques XVIIe-XXIe siècle », IDHES, Comité pour l’histoire économique et financière de la France (IGPDE), IRHiS, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 12 novembre 2013. URL : http://www.univ-paris1.fr/unites-de-recherche/idhes/seminaires/seminaire-idhe-igpde-irhis-2013-2014/.
287.	SIMONET Maud et HELY Matthieu, « Le travail associatif : analyser le monde associatif...autrement », séminaire « Pensées critiques contemporaines », Paris,  EHESS, 21 mai 2014. URL : http://pcc.hypotheses.org/236.
288.	SZULMAN Éric et CONCHON Anne, « Le coût d’une politique d’équipement : le financement des Ponts et Chaussées au XVIIIe siècle », colloque « Le financement des infrastructures de transport, XVIIe – début XIXe siècle », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 24 juin 2016. URL : http://www.univ-paris1.fr/unites-de-recherche/idhes-homepage/manifestations-scientifiques/les-colloques-passes/2016-06-2324-financement-des-insfrastructures-de-transport/.
AXE 1
289.	BARBOT Michela et CARACAUSI Andrea, « Propriété et travail dans les villes de l’Italie septentrionale (XVIe-XVIIe siècle) », colloque « Mondes et marchés du travail dans l’Europe du Sud. Genre, patrimoine et transmission (XVIe-XXIe siècle) »", Madrid, Casa de Velázquez, 21 juin 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/mondes-et-marches-du-travail-dans-leurope-du-sud/.
290.	BARLET Blandine, MERMBERG Pierre-Cédric et SIMIER Thomas, « Le rôle de psychosociologue et les enjeux de la pluridisciplinarité en service de santé au travail », colloque « Agir sur la santé au travail : acteurs, pratiques et dispositifs autour des enjeux psychosociaux », Paris, Cinéma Étoile Lilas, 11 juin 2015. URL : http://gestes.net/colloque-2015-du-dim-gestes/accueil-du-colloque-2015/.
291.	BENSENANE Mehdi et MARCINIAK Rolande, « L’architecture applicative des PME : analyse stratégique comparative de trois entreprises algériennes », colloque de l´Association Information et Management (AIM 2015), Rabat, Institut national des postes et télécommunications, 20 mai 2015. URL : http://aim.asso.fr/index.php/mediatheque/summary/34-aim-2015/1130-l-architecture-applicative-des-pme-analyse-strategique-comparative-de-trois-entreprises-algeriennes.
292.	BERTRAND Michel, DUBERT Isidro et LE BOT Florent, « Ouverture », colloque « Mondes et marchés du travail dans l’Europe du Sud. Formes de transmission et construction des capacités et des vulnérabilités du monde du travail en Europe (XVe-XXIe siècle) », 3e journée du programme « Mondes et marchés du travail dans l’Europe du Sud », Saint-Jacques de Compostelle, Consello da cultura Galega, 22 octobre 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/colloque-monde-et-marches-du-travail/.
293.	BETHOUX Élodie et DESAGE Guillaume, « Registres et pratiques du dialogue social », VIe Congrès de l’AFS, RT18 Relations professionnelles, Versaille, université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, 29 juillet 2015.
294.	BETHOUX Élodie, DESAGE Guillaume, MIAS Arnaud et PELISSE Jérôme, « Quand mesurer la représentativité  interroge l’identité et les pratiques syndicales. Les militants de la CFE ‐ CGC face à la loi du 20 août 2008 », XIIIes Journées Internationales de Sociologie du Travail « Mesures et démesures du travail » (JIST2012), Bruxelles, université libre de Bruxelles, 26 janvier 2012. URL : http://metices.ulb.ac.be/IMG/pdf/ProgrammeSession.pdf.
295.	BETHOUX Élodie et DUPUY Camille, « Négocier le travail scientifique : régulations de la production des savoirs au synchrotron Soleil », colloque « Négocier le travail ? », RT18 de l’AFS et LEST, Aix-en-Provence, université d’Aix-Marseille, 28 mai 2015. URL : http://rt18-2015.sciencesconf.org/59781.
296.	BETHOUX Élodie et JOBERT Annette, « Les recompositions du dialogue social en temps de crise. Une enquête auprès d’établissements français », séminaire de recherche, École de relations industrielles de l’Université de Montréal & CRIMT, Montréal, École de relations industrielles de l’Université de Montréal, 2 décembre 2016.
297.	BOUSSARD Valérie et DUJARIER Marie-Anne, « The World According to “Mergers and Acquisitions” Professionals », colloque « States in Crises », SASE 25th Annual Conference, university of Milan, 28 juin 2013. 
URL :http://convention2.allacademic.com/one/sase/sase13/index.php?click_key=1&cmd=Multi+Search+Search+Load+Publication&publication_id=654505&PHPSESSID=q98tlk1g1f3sel34kb2ot38t73.
298.	BOUSSARD Valérie, GODECHOT Olivier et WOLOSZKO Nicolas, « Classements publics et relations de travail : les deux modes d’établissement de la confiance en Finance », Atelier « Terrains croisés : Le cinéma et la finance », CRESPPA, Saint-Denis, université Paris 8, 8 décembre 2014. URL : http://www.labtop.univ-paris8.fr/?p=1176.
299.	BOUSSARD Valérie et SIMONET Maud, « La mesure du travail constituée et constituante », XIIIes Journées internationales de sociologie du travail, Mesures et démesures du travail, Bruxelles, université libre de Bruxelles, 25 janvier 2012. URL : http://metices.ulb.ac.be/IMG/pdf/ProgramJISTultima.pdf.
300.	BUSCATTO Marie et FUSULIER Bernard, « Conditions, Process and Identity Consequences for Men in “Female” Occupations », colloque international « Inequality in the 21st Century », Londres, London Schools of Economics, 2 juillet 2015.
301.	CASTA Aurélien et LE LANN Yan, « Aux marges du salaire et de la dette. L’enregistrement comptable des ressources des étudiants et des retraités », 14es Journées internationales de sociologie du travail, Les marges du travail et de l’emploi : formes, enjeux et processus, Lille, université Lille 1, 17 juin 2014. URL : http://jist2014.univ-lille1.fr/.
302.	CASTA Aurélien et LE LANN Yan, « L’endettement de la relation salariale », Penser l’émancipation. Théories, pratiques et conflits autour de l’émancipation humaine, 2e édition, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 19 février 2014. URL : https://sophiapol.hypotheses.org/14273.
303.	CORSANI Antonella et BUREAU Marie-Christine, « De l’accès aux droits sociaux à l’utopie d’une coopérative multi-active », « Crise(s) et mondes du travail », journées internationales de sociologie du travail (JIST2016), Athènes, université Panteion, 11 mai 2016. URL : https://jist2016.sciencesconf.org/.
304.	CORSANI Antonella et BUREAU Marie-Christine, « Nouvelles dimensions de l’inégalité. Une analyse au sein des zones grises du travail », séminaire « Évolution des normes d’emploi et nouvelles formes d’inégalités : vers une comparaison des zones grises ? », projet ANR ZOGRIS 2011, Fréjus, CNRS-Villa Clythia, 3 juin 2015.
305.	CORTEEL Delphine et BENELLI Natalie, « L’art d’accommoder les restes… des autres. Les enjeux du réemploi créatif », colloque « L’ABCD’“ère” de l’objet, accumulation des objets, besoin d’objet, circulation des objets et déchets », Université Paris-Dauphine, 4 février 2014.
306.	CORTEEL Delphine et LE LAY Stéphane, « Comment travailler aux abords des déchets ? », colloque « Le travail refoulé », Paris, CNAM, 10 novembre 2012. 
URL : https://gestesdotnet.files.wordpress.com/2012/06/colloque-le-travail-refoulc3a9_programme-du-10-novembre-2012.pdf.
307.	CORTEEL Delphine et VLASSOV Anatoli, « Les gestes des éboueurs et des citadins », journée « Genre, Care et Déchets », université Paris 8, université de Paris 10, Paris, université Paris Descartes, 9 décembre 2015. URL : http://www.legs.cnrs.fr/spip.php?article59.
308.	COSTA Isabel DA et REHFELDT Udo, « Transnational Company Agreements: Contrasted Dynamics », Colloque international « 10th European Conference of the International Labour and Employment Relations Association (ILERA) », Amsterdam, université d’Amsterdam, 20 juin 2013. URL : http://www.ilera-europe2013.eu/system/rich_files/72/original/conference-20book-20new.pdf.
309.	DIDRY CLAUDE et JOBERT Annette, « Deliberation and Negociation in the Dynamics of Industrial Relations Systems », conférence internationale « Comparative Study in Urbanization: Issues and Prospects for China », Shanghai, université normale de la Chine de l’Est, 13 octobre 2014.
310.	FLECHER Claire et SARFATI François, « CDI ou CDI intérimaire. Une proposition de déconstruction sociologique de la norme d’emploi », Journées internationales de sociologie du travail (JIST2016) : crise(s) et mondes du travail, Athènes, université Panteion, 13 mai 2016. URL : https://jist2016.sciencesconf.org/.
311.	GADEA Charles et GRESSEL Reinhard, « Les travailleurs mobiles. Une notion qui bouge CR32 - S1A », XXe congrès « Sociétés en mouvement, sociologie en changement », AISLF, Montréal, université du Québec, juillet 2016. URL : https://sites.grenadine.co/sites/aislf/fr/2016/schedule/531/CR32+-+S1A+-+Travailleurs+mobiles+%3A+une+notion+qui+bouge.
312.	GAY Vincent et PENISSAT Étienne, « Approches sociologiques contemporaines de la représentation », séminaire « Au-delà du mandat ? Pour une approche globale de la représentation politique », décembre 2015. URL : http://enseignements-2015.ehess.fr/2015/ue/846/.
313.	HATZFELD Nicolas, GIANNINI Mirella et MEYNAUD Hélène Yvonne, « Aux frontières de la sociologie du travail. table de ronde de clôture », 14e Journées internationales de sociologie du travail, Les marges du travail et de l’emploi : formes, enjeux et processus, Lille, université Lille 1, 18 juin 2014. URL : http://jist2014.univ-lille1.fr/spip.php?article12.
314.	HATZFELD Nicolas, MEDA Dominique, MENGER Pierre-Michel et SCHIAVONE Aldo, « Le futur du travail. Table ronde de clôture », colloque « Passé et futur du travail », Paris, CASC des ministères économiques et financiers, 23 octobre 2014. URL : http://www.anhima.fr/IMG/pdf/programmecolloquetravail.pdf.
315.	HATZFELD Nicolas et ROSAS Fernando, « Conférence d’ouverture », I Congresso de Historia do Movimento Operario e dos Movimentos sociais em Portugal, Lisboa, FCSH-UNL, 13 mars 2013. URL : http://www.fcsh.unl.pt/media/eventos/i-congresso-de-historia-do-movimento-operario-e-dos-movimentos-sociais-em-portugal.
316.	HELY Matthieu et SIMONET Maud, « Le travail associatif : analyser le monde associatif… autrement », séminaire « Les pensées critiques contemporaines », Paris, EHESS, 21 mai 2014. URL : http://pcc.hypotheses.org/236.
317.	LAILLIER Joël et TOPALOV Christian, « Les “organisateurs de l’évaluation” en sciences humaines et sociales. Positions et profils de carrière de membres de quatre institutions : le CNU, le CoNRS, l’AERES et l’ANR », journée « Les professionnels de l’évaluation », Association française de sociologie, RT1 Savoirs, travail et professions, Paris, EHESS, 7 janvier 2016. URL : https://calenda.org/350160?file=1.
318.	LAMY Erwan, RADU LEFEBVRE Miruna et LEFEBVRE Vincent, « L’élaboration du Business Model en situation d’accompagnement : une co-construction de la boîte à alternatives du développement sur le modèle de la poubelle ? », colloque « Regards croisés sur les pratiques d’accompagnement entrepreneurial », 2e Rencontre entre acteurs des réseaux d’accompagnement et chercheurs, Montpellier, Institut des Sciences de L’Entreprise et du Management (ISEM), 19 janvier 2012.
319.	LE BOT Florent, DUBERT Isidro, ROUSSEAU Yvan et NOOTENS Thierry, « Urban Labor Markets in Europe and North America from the XVth to the XXIst century in Global Perspective », World Economic History Congress (WEHC) 2015, Kyoto, Kyoto International Conference Center, 3 août 2015. URL : http://www.wehc2015.org/pdf/day1.pdf.
320.	LE BOT Florent, MICHONNEAU Stéphane et ZALIO Pierre-Paul, « Ouverture », colloque « Mondes et marchés du travail dans l’Europe du Sud. Incertaine contractualisation - liberté et contrainte au travail », Cachan, ENS Cachan, 22 mai 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/mondes-et-marches-du-travail-dans-leurope-du-sud-xve-xxie-siecle-incertaine-contractualisation-liberte-et-contrainte-au-travail/.
321.	LORIOL Marc et MEDA Dominique, « L’emploi : le bonheur ? », séminaire « salariat » 2015-2016, « L’emploi à tout prix », Université Paris Ouest Nanterre La Défense, 11 janvier 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/lemploi-a-tout-prix/.
322.	MINARD Philippe et CHEVALEYRE Claude, « Statuts sociaux et mise au travail », journée « Une histoire sans le travail est-elle possible ? », Association française pour l’histoire des mondes du travail, Paris, EHESS, 12 septembre 2015. URL : http://gestes.net/une-histoire-sans-le-travail-est-elle-possible-journee-detudes-le/.
323.	ROT Gwenaële et VATIN François, « Les enquêtes des sociologues du travail en France », séminaire « Enquête sur les enquêtes ouvrières aux XIXe et  XXe siècle », Paris, EHESS, 5 février 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/enquete-sur-les-enquetes-ouvrieres-aux-xixe-et-xxe-siecles/.
324.	RYGIEL Philippe et MAITTE Corine, « Mobilités et travail », journée « Une histoire sans le travail est-elle possible ? », Association française pour l’histoire des mondes du travail, Paris, EHESS, 12 septembre 2015. URL : http://gestes.net/une-histoire-sans-le-travail-est-elle-possible-journee-detudes-le/.
325.	SIMONET Maud, CINGOLANI Patrick et LALLEMENT Michel, « Service civique, contrat d’engagement éducatif, volontariat d’animation... l’engagement citoyen comme nouvelle forme de mise au travail ? », colloque « Figures émergentes dans les relations d’emploi », ANR ZOGRIS, Paris, CNAM, 15 février 2013.
326.	SIMONET Maud et KRINSKY John, « Présentation du dossier “le déni de travail. L’invisibilisation du travail aujourd’hui”, Sociétés contemporaines, n° 87 », colloque « Les processus de reconnaissance et d’invisibilisation du travail », Évry, université d’Évry, 5 décembre 2012. URL : https://f.hypotheses.org/wp-content/blogs.dir/465/files/2012/11/ProgrammecolloqueEvryRT25RT30au201112.pdf.
327.	SIMONET Maud et NAUDIER Delphine, « Présentation de l’ouvrage Le travail bénévole. Engagement citoyen ou travail gratuit ? », séminaire de master de Sociologie, Louvain-la-Neuve, université catholique de Louvain, 6 mai 2013.
AXE 2
328.	BARBOT Michela, « La “casa da nobile” et sa valeur : le cas de Milan (XVIe-XIXe siècles) », colloque international « Les grandes résidences urbaines en Europe (1500-1830). Approche pluridisciplinaire d’un objet à redéfinir », Bruxelles, université Libre de Bruxelles, 23 mai 2015. URL : https://calenda.org/326214?file=1.
329.	BARO Aurélie, « Causes and Effects of the Presentation of Hertha Ayrton, a Specialist of the Electric Arcs, at the 1900 Paris International Congress », colloque « Mondes électriques », Paris, espace fondation EDF, 18 décembre 2014. URL : http://europeflux.hypotheses.org/382.
330.	BESSY Christian, « Technology Cooperation, Intellectual Property, and Standards », colloque « International workshop : Developments in Economics of Intellectual Property Rights », Academic Workshop and IEEPI, Strasbourg, université de Strasbourg, 8 octobre 2014. http://www.i-3.fr/wp-content/uploads/2013/04/Bessi_conferenceI32013.pdf. URL : https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01147026.
331.	BLAIS Hélène, « Les atlas coloniaux dans les cultures européennes », colloque « Les atlas dans les cultures scientifiques modernes et contemporaines », Rome, École française de Rome, 21 juin 2013. URL : http://www.efrome.it/fileadmin/res/PDF_Flyers_Affiches_Programmes/Moderne/Programme_Atlas_EFR_juin_2013-1.pdf.
332.	BOUSSARD Valérie, PAYE Simon et THINE Sylvain, « Financialization through Trajectories of Business Schools Graduates », colloque international « Finance at Work », université Paris Ouest, Nanterre, 9 octobre 2014. URL : http://www.test-afs-socio.fr/drupal/node/2824.
333.	BUSCATTO Marie, « Gendered Silences in Contemporary Art Worlds », colloque international « Gender and Silence », Louvain, université de Louvain, 7 novembre 2014.
334.	CASTA Aurélien, « L’enseignement supérieur s’économicise-t-il ? Un point de vue marxiste », journée « L’enseignement supérieur s’économicise-t-il ? », Paris, université Paris Dauphine, 7 mai 2013.
335.	COLMELLERE Cynthia, « Les conventions dans le travail scientifique au Synchrotron Soleil », journée « Interactions between Science, Innovation and Society (ISIS) », Cachan, ENS Cachan, 14 mars 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/journee-de-restitution-du-programme-isis/.
336.	DOUKI Caroline, « Les circulations migratoires entre XIXe et XXe siècle : changement d’échelle, nouvelles sources ou nouvelles formalisations savantes », atelier doctoral « Faire de l’histoire sociale, 3 : Histoire globale & histoire sociale : les enjeux d’un dialogue », Madrid, Casa de Velázquez, 15 juin 2015. URL : https://www.casadevelazquez.org/recherche-scientifique/news/faire-de-lhistoire-sociale-1/.
337.	FREDJ Claire, « Quels médecins pour l’Algérie colonisée ? », Lausanne, Institut universitaire d’histoire de la médecine et de la santé publique (IUHMSP), 14 décembre 2016. URL : http://www.chuv.ch/iuhmsp/ihm_home/ihm_recherche/ihm_seminaires/ihm-santepublique-2.htm.
338.	HELY Matthieu, « L’entreprise de l’économie sociale et solidiaire est-elle une entreprise comme les autres ? », colloque « L’entreprise de l’économie sociale et solidaire », Université de Boulogne, 13 février 2015. URL : http://larj.univ-littoral.fr/wp-content/uploads/2015/04/programme_ess.pdf.
339.	HENNEGUELLE Anaïs, « What Do We Know About Electronic Monitoring In France? », 32e congrès international de l’EALE (European Association of Law Economics), Vienne, Autriche, University of Vienna, Law School and Economics Faculty, 17 septembre 2015. URL : http://eale.org/program/eale-2015-vienna-detailed-program.
340.	LAILLIER Joël, « La fabrique de l’excellence artistique et scientifique. Regard croisé sur deux enquêtes récentes », journée « La construction sociale du talent 2 », Lausanne, université de Lausanne, 25 juin 2015.
341.	LESPINET MORET Isabelle, « ILO’s Industrial Hygiene and Safety at Work Service and Statistics », Workshop « The international Labour Organization as a producer of statistical knowledge », Berlin, université Humbolt, 25 février 2016.
342.	MICHEL Alain, « Reconstitution d’un espace de travail et simulation des gestes ouvriers : la chaîne d’assemblage de l’atelier C5 à Renault-Billancourt », colloque « La restitution 3D en archéologie industrielle, Réalisations du programme ANR Usines 3D », Paris, ENS, 12 avril 2012.
343.	PARDI Tommaso, « Le savoir scientifique comme “marchandise fictive” : un éclairage par le cas de la lean production en sciences de gestion », colloque « Les dominations », Ve congrès de l’Association Française de Sociologie (AFS), Nantes, université de Nantes, septembre 2013.
344.	RYGIEL Philippe, « Building International Régulations of Migrations », European Social Science History Conference, Vienne, 23 avril 2014. URL : https://esshc.socialhistory.org/esshc-user/programme/2014.
345.	VATIN François, FLACHER David et LICHTENBERGER Yves, « La gratuité et la sélection dans l’enseignement supérieur en questions ? », colloque « L’irrésistible ascension du capitalisme académique ? », DIM IS2-IT, Paris, Conseil Régional d’Île-de-France, 19 avril 2013. URL : http://dim-is2it.com/agenda/test-evenement/.
N° 291. BENSENANE Mehdi et MARCINIAK Rolande, « L’architecture applicative des PME : analyse stratégique comparative de trois entreprises algériennes », colloque de l´Association Information et Management (AIM 2015), Rabat, Institut national des postes et télécommunications, 20 mai 2015. URL : http://aim.asso.fr/index.php/mediatheque/summary/34-aim-2015/1130-l-architecture-applicative-des-pme-analyse-strategique-comparative-de-trois-entreprises-algeriennes.
N° 295. BETHOUX Élodie et DUPUY Camille, « Négocier le travail scientifique : régulations de la production des savoirs au synchrotron Soleil », colloque « Négocier le travail ? », RT18 de l’AFS et LEST, Aix-en-Provence, université d’Aix-Marseille, 28 mai 2015. URL : http://rt18-2015.sciencesconf.org/59781.
AXE 3
346.	CARDONI Fabien, « Budget de l’État et budget des entreprises XIXe-XXIe siècle », séminaire « Chiffres privés, chiffres publics. Calculs, comptabilités et statistiques XVIIe-XXIe siècle », IDHES, Comité pour l’histoire économique et financière de la France (IGPDE), IRHiS, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, novembre 2014. URL : http://www.univ-paris1.fr/unites-de-recherche/idhes/seminaires/seminaire-idhe-igpde-irhis-2013-2014/.
347.	CONCHON Anne, « Les comptes d’une politique de travaux publics au XVIIIe siècle », séminaire « Chiffres privés, chiffres publics. Calculs, comptabilités et statistiques XVIIe-XXIe siècle », IDHES, Comité pour l’histoire économique et financière de la France (IGPDE), IRHiS, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 6 février 2014. URL : http://www.univ-paris1.fr/unites-de-recherche/idhes/seminaires/seminaire-idhe-igpde-irhis-2013-2014/.
348.	DESCHANEL Boris, « Des hommes d’affaires aux affaires : les entrepreneurs dauphinois et les évolutions de l’espace public (années 1730 – années 1820) », colloque « La “modernisation” à l’épreuve des pratiques : les espaces alternatifs du politique (Europe, Amériques, XVIIIe – XIXe siècles) », Madrid, Casa de Velázquez, 25 février 2016. URL : https://www.casadevelazquez.org/recherche-scientifique/news/la-modernisation-a-lepreuve-des-pratiques/.
349.	MARGAIRAZ Dominique, « Des comptabilités privées à l’économie politique », séminaire « Chiffres privés, chiffres publics. Calculs, comptabilités et statistiques XVIIe-XXIe siècle », IDHES, Comité pour l’histoire économique et financière de la France (IGPDE), IRHiS, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 3 avril 2014. URL : http://www.univ-paris1.fr/unites-de-recherche/idhes/seminaires/seminaire-idhe-igpde-irhis-2013-2014/.
350.	MARGAIRAZ Michel, « Les circuits de l’argent et les grandes institutions publiques », journée « L’argent dans la Grande Guerre. En avoir un peu, beaucoup, pas du tout (France, 1914 – 1918 / 1920) », Saint-Denis, université Paris 8, 18 juin 2015. URL : http://idhes.univ-paris8.fr/spip.php?article1238.
351.	MARGAIRAZ Michel, « La Centrale des bilans de la Banque de France : création et usages », séminaire « Chiffres privés, chiffres publics. Calculs, comptabilités et statistiques XVIIe-XXIe siècle », IDHES, Comité pour l’histoire économique et financière de la France (IGPDE), IRHiS, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, avril 2015. URL : http://www.univ-paris1.fr/unites-de-recherche/idhes/seminaires/seminaire-idhe-igpde-irhis-2013-2014/.
AXE 4
352.	BISIGNANO Mara, « Politiques publiques de crise et régulation(s) du marché du travail », Journées internationales de sociologie du travail (JIST2016) : Crise(s) et mondes du travail, Athènes, université Panteion, 12 mai 2016. URL : https://jist2016.sciencesconf.org/.
353.	BOUSSARD Valérie, « Performance publique : quels acteurs », séminaire « Modernisation de l’action publique et management. Quels acteurs ? Quels instruments ? Quels savoirs ? », Paris, Ministère de l’Economie et des Finances, 7 janvier 2014. URL : http://www.economie.gouv.fr/igpde-seminaires-conferences/modernisation-laction-publique-et-management-quels-acteurs-quels-instru.
354.	CONCHON Anne et LEMAIGRE-GAFFIER Pauline, « The Economic Privilege in Old Regime France: a Source of Advantages ? », colloque international « Diversity of Development », XVIIth World Economic History Congress, Kyoto, Kyoto International Conference Center, 5 août 2015. URL : http://www.wehc2015.org/.
355.	EFFOSSE Sabine, « L’origine de la régulation du crédit à la consommation en France : quels enjeux ? », journée « Réguler, conseiller, éduquer ? Comment les politiques publiques encadrent-elles l’argent des ménages ? », Paris, Sciences Po, Centre de Sociologie des Organisations (CSO), 13 octobre 2016. URL : http://www.cso.edu/fiche_actu.asp?actu_id=1877.
356.	EFFOSSE Sabine, « L’invention du logement aidé en France au temps des Trente Glorieuses : une réponse à la crise ? », Midi Histoire de Bercy, IGPDE, Paris, Ministère des Finances, 12 juin 2012.
357.	JACQUES Tristan, « Le petit commerce, la grande distribution et l’État. Politiques du commerce intérieur en France, des années 1950 aux années 1990 », Séminaire d’histoire économique de l’Institut Paul Bairoch, Genève, université de Genève, 4 mai 2015.
358.	JACQUES Tristan, « Big Box Stores, Small Shopkeepers and Central Government: Retail and Distributive Trades’ Policies in France, 1950s-199 », The Economic History Working Group Seminar, Florence, European University Institute, 12 novembre 2013.
359.	LEPROUX Olivier, « Introduction à l’action publique : “La Réussite Éducative” », séminaire de l’IDHES, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, janvier 2012.
360.	MASTIN Jean-Luc, « Le financement des charbonnages au XIXe siècle : le bassin du Pas-de-Calais, de 1850 à 1914 », journée « Financement des infrastructures économiques dans la longue durée, XVIIIe – XXIe siècles », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 30 novembre 2012.
361.	MINARD Philippe, « Le mythe du colbertisme dans l’histoire de France », George Rudé Seminar, Geelong (Australie), 9 juillet 2014. URL : http://www.h-france.net/rude/cfp2014.html.
362.	PHILIPPE Aurélie, « Le Comité des Houillères dans les grands débats avant la Première Guerre mondiale », colloque des doctorants de l’école doctorale ÉRASME, Villetaneuse, université Paris 13, 21 septembre 2015.
363.	PILLON Jean-Marie, « La mesure de l’activité des conseillers du Pôle emploi : Faire en sorte que le travail paie », XIIIes Journées Internationales de Sociologie du Travail « Mesures et démesures du travail » (JIST2012), Bruxelles, université libre de Bruxelles, 26 janvier 2012. URL : http://metices.ulb.ac.be/IMG/pdf/ProgrammeSession.pdf.
364.	TRISTRAM Frédéric et BERARD Marie, « Les gaullistes et le financement de la protection sociale », séminaire « Le gaullisme et la protection sociale : réflexions sur un modèle français », Paris, Fondation Charles de Gaulle, bibliothèque Pierre Lefranc, 1 février 2016. URL : http://www.charles-de-gaulle.org/media/Séminaire protection sociale_programme.pdf.
365.	VILLAIN Julien, « L’insertion différenciée des places de commerce dans les circuits de transport interrégionaux au XVIIIe siècle : l’exemple de la France du Nord-est », journée « Prix et coûts de transport dans l’Europe pré-industrielle », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 5 février 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/prix-et-couts-de-transport-dans-leurope-preindustrielle-perspectives-comparees/.
4.	Développements instrumentaux et méthodologiques
Prototypes et démonstrateurs
Sans objet.
Plateformes et observatoires
Sans objet.
5.	Produits et outils informatiques
Logiciels
Sans objet.
Bases de données / cohortes
BAUBEAU Patrice, base de données sur les bilans hebdomadaires ou mensuels (“situations”) de la Banque de France, 1ère phase : 1898-1974, projet Annhis (Olivier Feiertag et Michel Margairaz) ; 2e phase : 1840-1998, 7000 lignes et 200 colonnes, en cours de publication sous format Excel auprès de la Financial History Review. Projet d’intégration à une base européenne de données financières.
BAUBEAU Patrice, base données monétaires sur la France du XIXe siècle : séries annuelles détaillées, plus complètes que ce qui existe actuellement (Saint-Marc, Flandreau) et séries de circulation par dénomination des billets de banque pour la période 1867-1893 selon une périodicité hebdomadaire. Projet de publication sous une forme complète à l'occasion de la soutenance et/ou de la publication de l'HDR.
BAUBEAU Patrice, participation à la base de données sur les faillites de banques françaises de 1900 à 1940 : base sur les bilans des banques françaises de 1900 à 1940 ; base sur les bilans mensuels des grandes banques françaises de 1919 à 1939, projet ANR Sysri-30, EEP-PSE École d’économie de Paris, 2015-2018.
BESSY Christian, base de données sur la profession d’avocat : modes d’organisation des activités et identité professionnelle, 2012.
BLOND Stéphane, PICHON Alain, base de données iconographiques sur la ville de Spa et ses fontaines au 18e siècle, 1900 documents renseignés de métadonnées (1900 lignes et 15 colonnes), servant à la reconstitution 3d de la ville, des fontaines et de l'environnement paysagé, et par la suite à la réalisation d'un diaporama scientifique, 2016-2017.
BOUSSARD Valérie, GODECHOT Olivier, THINE Sylvain, WOLOSZKO Nicolas, Deals, base de données de transaction d’entreprise en 2011, 2016. 
BOUSSARD Valérie, PAYE Simon, THINE Sylvain, HEC, base de données de 4 cohortes de diplômés d’HEC (1976, 1986,1996, 2006), données longitudinales sur les carrières (fin 2011), 2015.
HARARI-KERMADEC Hugo et RIKAP Cecilia, Becarios de investigacion argentinos, situation et satisfaction au travail des doctorants et post-doctorants allocataires en Argentine, quantité de données : 600 individus et 40 variables environ, 2016.
LOUBET Jean Louis, PICHON Alain, base de données iconographiques sur les usines Peugeot Sochaux-Montbéliard de 1912 à 2012, 1500 documents renseignés de métadonnées (1500 lignes et 15 colonnes), ayant servi à la reconstitution 3d de l'évolution du site industriel pendant la période et, par la suite à la réalisation d'un documentaire scientifique, 2013.
LOUBET Jean Louis, PICHON Alain, base de données iconographiques et audiovisuelles sur l'implantation des activités industrielles d'André Citroën à Paris (contexte urbain, usine à Chevrons du quai de Javel, usine Mors, usine d'obus future usine automobile dite du quai de Javel), 2500 documents renseignés de métadonnées (2500 lignes et 15 colonnes), ayant servi à la reconstitution 3d du site industriel pendant la période 1914-1918, et par la suite à la réalisation d'un documentaire scientifique, 2014.
LOYER Élie-Benjamin, base de données (1) sur les procès verbaux de gendarmerie, 74 variables et 218 lignes concernant l'identité des verbalisés, les circonstances de leur verbalisation et les éventuelles suites judiciaires, depuis 2015.
LOYER Élie-Benjamin, base de données (2) sur l’activité de la police chalonnaise avant et après la première guerre mondiale, depuis 2015.
LOYER Élie-Benjamin, base de données (3) sur les jugements du tribunal correctionnel de la Marne, avec 92 variables et 3458 lignes, déclinant les informations disponibles sur les prévenus, les circonstances et les autorités de verbalisation (police spéciale, police mobile, police municipale, gendarmeries, garde champêtre), ainsi que sur les peines (circonstances atténuantes, peines, amendes, etc.), sur 3 échantillons distincts : nés en France, nés à l'étranger, poursuivis en matière de délits d'immigration, depuis 2015.
LOYER Élie-Benjamin, base de données relatant les dossiers de procédure de ces affaires (base de données 3), lorsqu'ils sont disponibles, 47 variables, 194 lignes, depuis 2016.
Privilèges : Base de données élaborée collectivement dans le cadre du programme Privilèges, portant sur les privilèges d'entreprise concédés à l'époque moderne en France, Angleterre, Allemagne et Italie. Base hébergée dans le système SyMoGlH (Larhra), mise en ligne prévue en 2017.
PROVANSAL Mathilde, Base Artfacts, base de données sur les diplômés de l'EAP, entre 1995 et 2013, référencés sur Artfacts, un palmarès d'artistes, 942 individus.
Corpus
Sans objet.
Outils présentés dans le cadre de compétitions de solveurs
Sans objet.
Outils d’aide à la décision
Sans objet.
6.	Brevets, licences et déclarations d’invention
Sans objet.
7.	Rapports d’expertises techniques, produits des instances de normalisation
Sans objet.
8.	Produits des activités didactiques
Ouvrages
366.	SEPARI Sabine (dir.), revue Économie et management : « Les figures de l’entrepreneur », 2014, n° 152. URL : http://www.creg.ac-versailles.fr/Les-figures-de-l-entrepreneur.
367.	SEPARI Sabine (dir.), revue Économie et management : « La confiance », 2012, n° 144.
368.	SEPARI Sabine et ALAZARD Claude, DCG 11 - Contrôle de gestion. Manuel et Applications, 4e éd., Paris : Dunod, 2016, 672 p. URL : http://www.dunod.com/entreprise-economie/expertise-comptable/dcg/epreuve-n-11-controle-de-gestion/dcg-11-controle-de-gestion-0.
369.	SEPARI Sabine et ALAZARD Claude, DCG 11 - Contrôle de gestion. Tout-en-Un, 3e éd., Paris : Dunod, 2015, 368 p. URL : http://www.dunod.com/entreprise-economie/expertise-comptable/dcg/epreuve-n-11-controle-de-gestion/dcg-11-controle-de-gestion-3.
370.	SEPARI Sabine, CHARRON Jean-Luc et BERTRAND Françoise, DCG 7 - Management. L’essentiel en fiches, 3e éd., Paris : Dunod, 2016, 160 p. URL : http://www.dunod.com/entreprise-economie/expertise-comptable/dcg/epreuve-n-7-management/dcg-7-management.
371.	SEPARI Sabine, FABRE Pascal, SOLLE Guy, CHARRIER Hélène et THOMAS Catherine, DSCG 3 - Management et contrôle de gestion, 3e éd., Paris : Dunod, 2014, 448 p. URL : http://www.dunod.com/entreprise-economie/expertise-comptable/dscg/epreuve-n-3-management-et-controle-de-gestion/dscg-3-management-et-contro-0.
372.	SEPARI Sabine, FABRE Pascal, SOLLE Guy et LE CŒUR Louis, DSCG 3 - Management et contrôle de gestion. Cas pratiques, 2e éd., Paris : Dunod, 2015, 256 p. URL : http://www.dunod.com/entreprise-economie/expertise-comptable/dscg/epreuve-n-3-management-et-controle-de-gestion/dscg-3-management-et-contro-0.
373.	SEPARI Sabine, SOLLE Guy et LE CŒUR Louis, DSCG 3 - Management et contrôle de gestion. L’essentiel en fiches, 2e éd., Paris : Dunod, 2014, 192 p. URL : http://www.dunod.com/entreprise-economie/expertise-comptable/dscg/epreuve-n-3-management-et-controle-de-gestion/dscg-3-management-et-contro-0.
374.	THOMPSON Leslie et PINDI Jean-Toussaint, Anglais appliqué : sciences du management, travail, ressources humaines, Paris : Montchrestien-Lextenso, 2012, 275 p.
E-learning, moocs, cours multimedia, etc.
375.	BAUBEAU Patrice, BECKER Annette, FERRAGU Gilles, FIESCHI Caroline, GILLES Benjamin, KEVONIAN Dzovinar, Lalanne-Berdouticq Aude-Marie, Tesnières Valérie, MOOC "La première guerre mondiale expliquée à travers ses archives", université Paris Nanterre, département d'histoire / Comète, 2014, réédition 2015, https://www.fun-mooc.fr/courses/Paris10/10001S02/session02/about 
376.	BELLINI Béatrice (dir.), BAUBEAU Patrice, MOOC "Consommer responsable", université Paris Nanterre, Segmi / Comète, 2015, rediffusion 2016, https://www.fun-mooc.fr/courses/Paris10/10004/session01/about
377.	BAUBEAU Patrice, "Instrumentation numérique de l'historien" cours d'initiation aux usages du numérique à des étudiants du Master 1 d'histoire à distance, université Paris Nanterre, Comète, 2016-2017. 
378.	EFFOSSE Sabine, Le crédit à la consommation en France 1947-1965. De la stigmatisation à la réglementation, 2014, canal AUNEGE (Association des Universités en économie et gestion). URL : https://www.canal-u.tv/video/canal_aunege/le_credit_a_la_consommation_en_france_1947_1965_de_la_stigmatisation_a_la_reglementation.16476.
9.	Produits destinés au grand public
Émissions radio, TV, presse écrite
> Radio
AXE 1
379.	DIDRY Claude, Le travail devrait faire l’emploi, France Culture, La Suite dans les idées, 16 avril 2016. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/la-suite-dans-les-idees/le-travail-devrait-faire-l-emploi.
380.	LAZERGES Alexandre, ROCHEFORT Robert, LOUBET Jean-Louis, SUSSEST Tanja et LAUER Stéphane, Le coût de la panne - L’industrie automobile française a-t-elle encore un avenir ?, France Inter, Service public, 59 minutes, 5 octobre 2012. URL : https://www.franceinter.fr/emissions/service-public/service-public-05-octobre-2012.
381.	LOUBET Jean-Louis, La sage Peugeot, France Inter, La marche de l’Histoire, 28 minutes, 1er octobre 2012. URL : https://www.franceinter.fr/emissions/la-marche-de-l-histoire/la-marche-de-l-histoire-01-octobre-2012.
382.	MINARD Philippe et FRIDENSON Patrick, Retour sur l’œuvre d’un grand historien : Edward Palmer Thompson, France Culture, Les Lundis de l’histoire, 58 min, 17 mars 2014. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/les-lundis-de-lhistoire/retour-sur-loeuvre-dun-grand-historien-edward-palmer-thompson.
383.	PARDI Tommaso, Renault, une entreprise en crise ou en mutation ?, France Inter, Service public, 8 octobre 2013. URL : http://www.franceinter.fr/emission-service-public-renault-une-entreprise-en-crise-ou-en-mutation.
384.	SIMONET Maud, Service civique - la tentation du couteau suisse, France Info, France Info, 10 juillet 2013. URL : http://www.francetvinfo.fr/replay-radio/le-plus-france-info/service-civique-la-tentation-du-couteau-suisse_1746585.html.
AXE 2
385.	BUSCATTO Marie, Les femmes instrumentistes de jazz, Radio Libertaire, JazzLib’, 1er septembre 2016.
386.	CHAUBET François, GARANDEAU Eric et SAINT-PULGENT Maryvonne DE, Peut-on sauver notre exception culturelle ?, France Inter, Service public, 19 avril 2013. URL : http://www.franceinter.fr/emission-service-public-peut-on-sauver-notre-exception-culturelle.
387.	CHAUBET François, ONO-DIT-BIOT Christophe, CHARLE Christophe et RENTZOU Effie, La France dans le monde en 1913, France culture, Grande traversée, été 1913, 58 mn, 29 juillet 2013. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/grande-traversee-ete-1913-debat/la-france-dans-le-monde-en-1913.
388.	FREDJ Claire, Présentation de Femme médecin en Algérie. Journal de Dorothée Chellier (1895-1899), France Culture, La marche des sciences, 3 septembre 2015. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/la-marche-des-sciences/dorothee-chellier-premiere-femme-medecin-de-lalgerie-coloniale.
389.	FREDJ Claire, PEIRETTI Delphine et LE COUR GRANDMAISON Olivier, Santé publique (3/4) : Santé Publique et colonisation, France Culture, La fabrique de l’histoire, 2 mars 2016. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/la-fabrique-de-l-histoire/sante-publique-34-sante-publique-et-colonisation.
390.	RYGIEL Philippe, BENSIMON Fabrice, DIAZ Delphine et MOISAND Jeanne, Débat historiographique : exilés et réfugiés en Europe au 19e siècle, « Europe, terre d’asile ?, 4/4 », France Culture, La fabrique de l’histoire, 53 mn, Paris, 24 septembre 2015. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/la-fabrique-de-lhistoire/europe-terre-dasile-44.
391.	VATIN François et GIRAUD Pierre-Noël, L’avenir du progrès, France Culture, Les nouveaux chemins de la connaissance, 26 octobre 2012. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/les-nouveaux-chemins-de-la-connaissance/lavenir-du-progres.
AXE 3
392.	BAUBEAU Patrice, DESTAIS Christophe et HERLIN Philippe, Les monnaies alternatives le resteront-elles ?, France Culture, Du grain à moudre d’été, 23 août 2013. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/du-grain-moudre-dete/les-monnaies-alternatives-le-resteront-elles.
393.	EFFOSSE Sabine et BOUISSOU Anaïs, Comment Cetelem est né du développement d’EDF, RTL, Il était une marque, 17 août 2016. URL : http://www.rtl.fr/actu/conso/comment-cetelem-est-ne-du-developpement-d-edf-7784472247.
394.	MARGAIRAZ Michel, QUENNOUËLLE-CORRE Laure et MARIS Bernard, Économie, France Culture, Grande traversée Été 1913 (débat), 31 juillet 2013. URL : https://www.franceculture.fr/emissions/grande-traversee-ete-1913-debat/economie.
395.	TRISTRAM Frédéric, Les 100 ans de l’impôt sur le revenu, France Culture, Les Matins d’été, 16 juillet 2014. URL : https://www.franceculture.fr/emissions/les-matins-dete/1ere-partie-les-100-ans-de-limpot-sur-le-revenu-2eme-partie-andre-techine.
396.	VERHEYDE Philippe, Promotion de son livre Les Grands magasins, Radio Télévision suisse romande, Monumental, 56 mn, 23 mars 2014. URL : http://pages.rts.ch/la-1ere/programmes/monumental/5674858-monumental-du-23-03-2014.html.
Axe 4
397.	BLANC-CHALEARD Marie-Claude, Les bidonvilles des « Trente Glorieuses », France Inter, La marche de l’Histoire, 29 min, 15 mars 2016. URL : https://www.franceinter.fr/emissions/la-marche-de-l-histoire/la-marche-de-l-histoire-15-mars-2016.
398.	MINARD Philippe, BELHOSTE Jean-François et WORONOFF Denis, Histoire des rebelles (4/4), France Culture, La fabrique de l’histoire, 53 min, 21 février 2013. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/la-fabrique-de-lhistoire/usine-44.
399.	MINARD Philippe et FRIDENSON Patrick, Retour sur l’œuvre d’un grand historien : Edward Palmer Thompson, France Culture, Les Lundis de l’histoire, 58 min, 17 mars 2014. URL : http://www.franceculture.fr/emissions/les-lundis-de-lhistoire/retour-sur-loeuvre-dun-grand-historien-edward-palmer-thompson.
400.	SIMONET Maud, Service civique - la tentation du couteau suisse, France Info, France Info, 10 juillet 2013. URL : http://www.francetvinfo.fr/replay-radio/le-plus-france-info/service-civique-la-tentation-du-couteau-suisse_1746585.html.
401.	SIMONET Maud, Le bénévolat, Europe 1, Europe 1 midi, décembre 2012.
> TV
AXE 1
402.	LOUBET Jean-Louis, 2CV-4L, la guerre des petites voitures, France 5, 52 mn., 2015. URL : http://www.france5.fr/emissions/duels/2cv-4l-la-guerre-des-petites-voitures_461040.
403.	LOUBET Jean-Louis, Regard sur l’histoire automobile française, i-Télé, 18 juillet 2012.
404.	VATIN François, Repenser le travail : entre contrainte et création, Xerfi canal TV, Xerfi canal TV, 10 avril 2014. URL : http://www.xerfi-precepta-strategiques-tv.com/emission/Francois-Vatin-Repenser-le-travail-entre-contrainte-et-creation_1862.html.
405.	VERHEYDE Philippe, Goûts de luxe, BFM, BFM Business, octobre 2012.
AXE 2
406.	DUPONT Jean-Léonce, FIORASO Geneviève, LE BAS Lilâ et VATIN François, Sélection à l’université : le grand tabou ?, i-Télé, Le grand décryptage, Paris, 21 septembre 2016.
407.	VATIN François, Repenser le travail : entre contrainte et création, Xerfi canal TV, Xerfi canal TV, 10 avril 2014. URL : http://www.xerfi-precepta-strategiques-tv.com/emission/Francois-Vatin-Repenser-le-travail-entre-contrainte-et-creation_1862.html.
AXE 3
408.	EFFOSSE Sabine, ARTUIS Jean et ALMEIDA Fabrice D’, Le sauvetage d’Alstom par l’État, Public Sénat, L’info dans le rétro, 7 octobre 2016. URL : http://www.publicsenat.fr/lcp/politique/alstom-plus-l-etat-investit-plus-france-se-desindustrialise-jean-arthuis-1513638.
409.	MASTIN Jean-Luc, Kuhlmann, de la science à la finance, France 3 Nord-Pas-de-Calais, 52 min., 2015.
410.	TRISTRAM Frédéric, Sommes-nous condamnés à payer toujours plus d’impôts ?, Arte, 28 minutes, 26 mai 2015. URL : http://sites.arte.tv/28minutes/fr/28-minutes-96.
AXE 4
Sans objet.
> Presse écrite
AXE 1
411.	DIDRY CLAUDE, « Compétitivité-Emploi : vive le dumping social ! », lemonde.fr, 12 avril 2012. URL : http://www.lemonde.fr/idees/article/2012/04/12/competitivite-emploi-vive-le-dumping-social_1684829_3232.html.
412.	DUPUY Camille, « Protéger les journalistes, tous les journalistes », Libération, 13 novembre 2016. URL : http://www.liberation.fr/debats/2016/11/13/proteger-les-journalistes-tous-les-journalistes_1528106.
413.	HATZFELD Nicolas et MITROPOULOU Irini, « Φτώχεια και ανεργία έσπρωξαν τη γαλλική εργατική τάξη στην Ακροδεξιά », To Vima, 4 mai 2012. URL : http://www.tovima.gr/world/article/?aid=455963&wordsinarticle=hatzfeld.
414.	HELY Matthieu et DARBUS Fanny, « Justes causes et bas salaires : les contradictions du monde associatif », Le Monde diplomatique, avril 2014. URL : https://www.cairn.info/magazine-le-monde-diplomatique-2014-4-page-28.htm.
415.	LORIOL Marc, « Face au stress, la réponse collective », L’Humanité, 10 décembre 2012. URL : http://www.humanite.fr/social-eco/face-au-stress-la-reponse-collective-510553.
416.	SIMONET Maud et SERRES Éric, « Le bénévolat est-il devenu du travail dissimulé ? L’humanité des débats - Face à Face », L’Humanité, 15 février 2013. URL : http://www.humanite.fr/debats/le-benevolat-est-il-devenu-du-travail-dissimule-515362.
AXE 2
417.	BLAIS Hélène, « Algérie. L’invention d’un territoire », L’Histoire, no 406, décembre 2014, p. 82 87.
418.	BLOND Stéphane, « Le Mans. De Vindunum à la cité Plantagenêt », Bulletin de la Société des amis du pays lochois, no 28, 2013, p. 81 94.
419.	BUSCATTO Marie, « L’enquête qui fait mâle… Où sont les femmes ? », JazzNews, no 10, avril 2012. 
420.	BUSCATTO Marie, « Où sont les jazzwomen ? La chercheuse Marie Buscatto a enquêté », L’Humanité, 1 juin 2014. URL : http://www.humanite.fr/ou-sont-les-jazzwomen-la-chercheuse-marie-buscatto-enquete-541514.
421.	CAILLE Alain, VATIN François et BEAUD Olivier, « Il est temps de sortir de l’autonomie de façade des universités françaises », Le Monde, 25 octobre 2012, p. 25.
422.	DOUKI Caroline, « Les musulmans dans l’histoire longue de l’Europe, entretien avec Jocelyne Dakhlia. À propos de Dakhlia Jocelyne et Vincent Bernard (dir.), Les Musulmans dans l’histoire de l’Europe, t. 1 : Une intégration invisible ; et de Dakhlia Jocelyne et Kaiser Wolfgang (dir.), t. 2 : Passages et contacts en Méditerranée, Albin Michel, 2011 et 2013 », La revue des livres, no 12, 2013, p. 44 49.
423.	LESPINET MORET Isabelle, « Les délégués mineurs, premiers élus du personnel », Santé et travail, no 87, juillet 2014. URL : http://www.sante-et-travail.fr/les-delegues-mineurs-2c-premiers-el_fr_art_1305_68636.html.
424.	LESPINET MORET Isabelle, « Les accidentés du travail à Paris, à la Belle Epoque », Santé et travail, no 79, juillet 2012. URL : http://www.sante-et-travail.fr/les-accidentes-du-travail-a-paris-2_fr_art_1155_59562.html.
425.	MINARD Philippe, « Edward P. Thompson, l’historien rebelle », Sciences Humaines, no 261, juillet 2014, https://www.scienceshumaines.com/edward-p-thompson-l-historien-rebelle_fr_32913.html.
426.	QUERUEL Nathalie, « Nicolas Hatzfeld, l’historien ouvrier », Santé et travail, no 77, janvier 2012, p. 48 49.
427.	VATIN François, « Université : les raisons de crises multiples », Mediapart, 21 novembre 2016. URL : https://www.mediapart.fr/journal/france/211116/universite-les-raisons-de-crises-multiples.
428.	VATIN François, « Université. Le grand malaise [entretien] », La dépêche du midi, 21 octobre 2016.
429.	VATIN François et BEAUD Olivier, « Entretien “Sans sélection, l’université se dévalorise” », Le Monde, 29 mars 2012. URL : http://nouveau.europresse.com.faraway.u-paris10.fr/Link/PARIS10T_1/news·20120329·LM·0q2903_535917.
AXE 3
430.	BAUBEAU Patrice, « L’illusion des Trente Glorieuses monétaires », Les dossiers d’Alternatives économiques, no 6, mai 2016, p. 33 36.
431.	EFFOSSE Sabine, « 1953, Des fabricants d’électroménager et des banques créent le Cetelem », Enjeux - Les Échos, no 299, avril 2013.
432.	MASTIN Jean-Luc, « La reconstitution industrielle est étonnamment rapide », La Voix du Nord, cahier spécial, 29 octobre 2015.
433.	TRISTRAM Frédéric, « L’écotaxe sera enterrée », La Tribune, 15 novembre 2013. URL : http://www.latribune.fr/opinions/tribunes/20131115trib000795991/l-ecotaxe-sera-enterree.html.
AXE 4
434.	EFFOSSE Sabine, « Le “droit à l’oubli numérique” inquiète les historiens », Le Monde, 3 octobre 2013.
435.	HELY Matthieu, « L’Économie sociale et solidaire peut-elle ré-enchanter le travail ? », Agir par la Culture, 7 octobre 2014. URL : http://www.agirparlaculture.be/index.php/reflexions/237-l-economie-sociale-et-solidaire-peut-elle-re-enchanter-le-travail - ftn3.
436.	MINARD Philippe, « Edward P. Thompson, historien radical », La revue du Projet, no 57, mai 2016, p. 44 45.
Produits de vulgarisation : articles, interviews, éditions, vidéos, etc.
> Ouvrages
AXE 1
437.	VERHEYDE Philippe, Les Grands Magasins parisiens, Paris : Balland, 2012, 239 p. 
AXE 2
438.	BLOND Stéphane, Le débarquement de Normandie : 6 juin 1944, Bordeaux, France : Éditions Sud Ouest, 2014, 125 p.
AXE 3
439.	LORENZI Jean-Hervé, PASTRE Olivier et CERCLE DES ECONOMISTES (dir.), Droite contre gauche ?, Paris : Fayard, 2012, 272 p.
N°437. VERHEYDE Philippe, Les Grands Magasins parisiens, Paris : Balland, 2012, 239 p. 
AXE 4
440.	FRIOT Bernard et JAPPE Anselm (dir.), Après l’économie de marché ? une controverse, Lyon : Atelier de création libertaire, 2014 (Critique de l’économie), 67 p. URL : http://www.atelierdecreationlibertaire.com/Apres-l-economie-de-marche.html.
> Chapitres de vulgarisation
AXE 1
441.	BUSCATTO Marie, « Artistic Practices as Gendered Practices », Of Boxes and Ceilings. Arts and Gender, Bruxelles : IETM, 2016 (Fresh Perspectives, 5). URL : https://www.ietm.org/en/system/files/publications/of-boxes-and-ceilings_ietm_2016.pdf.
442.	LAMY Erwan, « Du développement de l’esprit critique des business developers », in Catherine de GERY et Anne BRUNET-MBAPPE (dir.), Objectif business development: dans la peau des business developers, Cormelles-le-Royal, France : Éd. EMS, 2015.
AXE 2
443.	MINARD Philippe, « Hollandais et Javanais, histoire d’une rencontre incertaine », in Patrick Éditeur scientifique BOUCHERON et Nicolas DELALANDE (dir.), Pour une histoire-monde, Paris : PUF, 2013, p. 71 80.
444.	SIBEUD Emmanuelle, « Images et colonies », in Textes et Documents pour la Classe, n° 1099 : « L’Afrique coloniale : réalités et imaginaires », Paris : Canopé, 2015, p. 22 25.
N° 442. LAMY Erwan, « Du développement de l’esprit critique des business developers », in Catherine de GERY et Anne BRUNET-MBAPPE (dir.), Objectif business development: dans la peau des business developers, Cormelles-le-Royal, France : Éd. EMS, 2015.
AXE 3
445.	MARGAIRAZ Michel, « Le 28 avril 1816, naissance de la double Caisse des dépôts et consignations et d’Amortissement », in DIRECTION GENERALE DES PATRIMOINES. et ARCHIVES DE FRANCE (dir.), Commémorations nationales 2016, Paris : Archives de France, 2015. URL : http://www.archivesdefrance.culture.gouv.fr/action-culturelle/celebrations-nationales/recueil-2016/.
AXE 4
446.	FRIOT Bernard, « Pour une citoyenneté révolutionnaire, entretien avec Guillaume Desguerriers », in Comprendre l’écologie politique, Paris : UFAL, 2012, p. 201 292. URL : http://www.ufal.org/wp-content/uploads/2012/07/comprendre_l_ecologie_politique.pdf.
> Articles de vulgarisation
AXE 1
447.	BLOND Stéphane, « Le petit colporteur, de François Boucher », L’Histoire par l’image, 15 janvier 2015. URL : https://www.histoire-image.org/etudes/petit-colporteur. Consulté le 15 septembre 2016.
448.	BUSCATTO Marie, « La fabrique du jazz par ses intermédiaires », La vie des idées, 22 septembre 2014. URL : http://www.laviedesidees.fr/La-fabrique-du-jazz-par-ses.html.
449.	MACHU Laure, « Front populaire : le temps des conventions collectives », CNRS Le journal, 24 juin 2016. URL : https://lejournal.cnrs.fr/billets/front-populaire-le-temps-des-conventions-collectives.
450.	SIMHA Jules, « Le laboratoire des politiques publiques », La vie des idées, 3 janvier 2017. URL : http://www.laviedesidees.fr/Le-laboratoire-des-politiques-publiques.html.
451.	VERHEYDE Philippe, « Pourquoi le Printemps cartonne encore 150 ans après sa création », Challenges.fr, 20 mars 2015. URL : https://www.challenges.fr/entreprise/20150320.CHA4064/pourquoi-le-printemps-cartonne-encore-150-ans-apres-sa-creation.html - reagir.
AXE 2
452.	BLOND Stéphane, « La réalisation de plans et de cartes au XVIIIe siècle », Bulletin de la Société des amis du pays lochois, no 29, 2013, p. 110 113.
453.	CHAUBET François et MARTIN Laurent, « Stratégies de délocalisation : et si on parlait des musées ? », ParisTech Review, 30 mai 2014. URL : http://www.paristechreview.com/2014/05/30/delocalisation-musees/.
454.	COLLECTIF ACIDES et HARARI-KERMADEC Hugo, « Enseignement supérieur : quelle alternative à la flambée des frais d’inscription ? », Mediapart, 11 juillet 2016. URL : https://blogs.mediapart.fr/edition/les-invites-de-mediapart/article/110716/enseignement-superieur-quelle-alternative-la-flambee-des-frais-d-inscriptio.
455.	FAGES Volny, « Retour de San Diego : les STS sont mortes, vivent les STS », Zilsel, 8 décembre 2013. URL : http://zilsel.hypotheses.org/199.
456.	HELY Matthieu, « Pour l’autogouvernement des universitaires comme résistance à la rationalisation néolibérale de l’enseignement supérieur public », Contretemps, 29 mai 2014. URL : http://www.contretemps.eu/interventions/autogouvernement-universitaires-comme-résistance-rationalisation-néolibérale-enseignem - footnoteref21_w2s1p08.
457.	LAMY Erwan, « Bon, et si on en parlait quand même ? Considérations impolies sur le “relativisme sociologisant dans les milieux de décision”, et son effet sur les politiques de recherche », Zilsel, 15 novembre 2014. URL : http://zilsel.hypotheses.org/1336.
458.	SIBEUD Emmanuelle, « “Y’a bon” Banania », Text, L’Histoire par l’image, 12 avril 2016. URL : https://www.histoire-image.org/etudes/y-bon-banania.
459.	VATIN François, « L’université française, ses perturbations et ses perturbateurs », Journal du Mauss, 17 décembre 2012. URL : http://www.journaldumauss.net/?L-universite-francaise-ses.
AXE 3
460.	BAUBEAU Patrice et GERD Ambrosius, « Financer la guerre », 14-18 Mission Centenaire, 2014. URL : http://centenaire.org/fr/financer-la-guerre-par-patrice-baubeau-et-gerd-ambrosius.
461.	COLLECTIF ACIDES et HARARI-KERMADEC Hugo, « Enseignement supérieur : quelle alternative à la flambée des frais d’inscription ? », Mediapart, 11 juillet 2016. URL : https://blogs.mediapart.fr/edition/les-invites-de-mediapart/article/110716/enseignement-superieur-quelle-alternative-la-flambee-des-frais-d-inscriptio.
462.	TRISTRAM Frédéric, « La consolidation fiscale en France : une mission impossible ? », Trop Libre, 7 mai 2015. URL : http://www.trop-libre.fr/la-consolidation-fiscale-en-france-une-mission-impossible/.
AXE 4
463.	BLANC-CHALEARD Marie-Claude, « Les quotas d’étrangers en HLM : un héritage de la guerre d’Algérie ? Les Canibouts à Nanterre (1959-1968) - Métropolitiques », Metropolitiques.eu, 2012. URL : http://www.metropolitiques.eu/Les-quotas-d-etrangers-en-HLM-un.html. 
464.	DAVID Cédric et COHEN Muriel, « Les cités de transit : le traitement urbain de la pauvreté à l’heure de la décolonisation - Métropolitiques », Metropolitiques.eu, 2012. URL : http://www.metropolitiques.eu/Les-cites-de-transit-le-traitement.html.
465.	HELY Matthieu, « Splendeurs et misères du travail associatif », Youphil.com, 2 juin 2015. URL : http://www.youphil.com/fr/article/07972-splendeurs-miseres-travail-associatif-croix-rouge-associations?ypcli=ano.
N° 449. MACHU Laure, « Front populaire : le temps des conventions collectives », CNRS Le journal, 24 juin 2016. URL : https://lejournal.cnrs.fr/billets/front-populaire-le-temps-des-conventions-collectives.
N° 450. SIMHA Jules, « Le laboratoire des politiques publiques », La vie des idées, 3 janvier 2017. URL : http://www.laviedesidees.fr/Le-laboratoire-des-politiques-publiques.html.
Produits de médiation scientifique
> Exposition
AXE 1
466.	CORTEEL Delphine, Comité scientifique (depuis 2014) de l’exposition « Vies d’ordures. De l’économie des déchets », Marseille, Mucem, 22 mars -14 août 2017. URL : http://www.mucem.org/programme/exposition-et-temps-forts/vies-dordures.
467.	LOUBET Jean-Louis, Exposition « Usines en guerre. Vivre et produire à l’arrière du front », Paris, Mairie du 15e arrondissement, 24 mai 2015. URL : http://sociabilites.hypotheses.org/705.
468.	MICHEL Alain et PICHON Alain, Usines 3D : Reconstitutions numériques et modèles 3D pour la recherche historique et la valorisation du patrimoine industriel, Innovative SHS, Paris, Espace Charenton, 16 mai 2013. URL : http://webcast.in2p3.fr/events-innovatives_shs.
469.	ROT Gwenaële et VATIN François, Commissariat de l’exposition « Reynold Arnould, la poétique de l’industrie », juillet-septembre 2016, Maison du Patrimoine de la ville du Havre, 2016. URL : http://asso-maisondelaculture.fr/sortie-evenement-culturel/reynold-arnould-la-poetique-de-lindustrie/. Commissariat de l’exposition « Reynold Arnould, le Havre, le livre et l’industrie », juillet-septembre 2016, Bibliothèque municipale « Armand Salacrou », Le Havre, 2016. URL : http://asso-maisondelaculture.fr/sortie-evenement-culturel/reynold-arnould-la-poetique-de-lindustrie/.
470.	VERHEYDE Philippe, Comité scientifique de l’exposition « Voix cheminotes », Archives nationales, Pierrefitte-sur-Seine, avril 2015. URL : http://www.archives-nationales.culture.gouv.fr/web/guest/voix-cheminotes.
AXE 2
Sans objet.
AXE 3
471.	BAUBEAU Patrice, Conception et réalisation des panneaux sur l’histoire de la monnaie pour l’exposition « L’Argent (du) citoyen », centre social et culturel Le Pari’s des Faubourgs, 17 juillet 2014. URL : http://www.bnf.fr/documents/cp_argent_citoyen.pdf.
472.	BAUBEAU Patrice, Conception de la partie contemporaine de l’exposition « La monnaie en cinq pièces », Musée d’ethnographie de l’université Victor Ségalen, Bordeaux 2, 19 novembre 2013. URL : https://meb.u-bordeaux.fr/Expositions/Expositions-passees/La-monnaie-en-cinq-pieces.
AXE 4
473.	LESPINET MORET Isabelle, Participation au comité d’organisation de l’exposition « Les Paris de l’industrie, Paris au risque de l’industrie 1750-1920 », décembre 2013. URL : https://quefaire.paris.fr/fiche/75153_les_paris_de_l_industrie_1750_1950.
> Entretien filmé
AXE 1
474.	BUSCATTO Marie, Hommes aux métiers féminins, 2016, Hometold. 	
URL : http://www.hometold.com/video/detail/hommes-aux-metiers-feminins.
475.	HELY Matthieu, L’économie sociale et solidaire : de l’utopie aux pratiques, 24 novembre 2015, Youtube.
URL : https://www.youtube.com/watch?v=rwgd3M72wR8.
AXE 2
476.	MINARD Philippe, Présentation de la collection « Futurs antérieurs », aux éditions La découverte, Blois, Les rendez-vous de l’Histoire, 11 décembre 2014, Youtube. URL : https://www.youtube.com/watch?v=YjDMF8lOISc.
AXE 3
477.	EFFOSSE Sabine, La marche des françaises vers l’autonomie financière, juillet 2015, BNP Paribas, Source d’histoire. URL : https://histoire.bnpparibas/dossier/la-marche-des-francaises-vers-lautonomie-financiere/.
AXE 4
N° 475. HELY Matthieu, L’économie sociale et solidaire : de l’utopie aux pratiques, 24 novembre 2015, Youtube. URL : https://www.youtube.com/watch?v=rwgd3M72wR8.
Débats science et société
> Conférences publiques
AXE 1
478.	BUSCATTO Marie, Conférence « Les femmes et la création artistique », Rencontres intersyndicales femmes, Bourse du travail de Saint-Denis, 19 mars 2015.
479.	BUSCATTO Marie, Conférence-débat « Les inégalités femmes-hommes : qu’en est-il des actrices et des acteurs ? », Théâtre National de la Colline, Paris, 16 mars 2015.
480.	CORSANI Antonella, Conférence « 700 personnes se regroupent à Paris pour créer leur propre entreprise : Coopaname », Journée « SMart in Progress », Bruxelles, 30 juin 2015 URL : http://www.pourlasolidarite.eu/fr/event/smart-progress-pensez-lavenir-du-travail-le-30-juin-bruxelles.
481.	CORSANI Antonella, Conférence « Les travailleurs du spectacle en lutte contre les réformes néolibérales. Pour une autre Europe sociale ? », Colloque « Travail d’Artiste », Point Culture, Bruxelles, 24 avril 2015 URL : http://bruxelles.pointculture.be/agenda/travail-dartiste-colloque_7699.
482.	CORSANI Antonella et FRIOT Bernard, Conférence-débat « Intermittence et salariat. Salaire socialisé et nouveau modèle : quelles propositions pour en finir avec la précarité ? », Réseau Salariat, Toulouse, 16 janvier 2015.
483.	DIDRY CLAUDE, Conférence « Démocratie et travail, de quoi parle-t-on ? », Séminaire « Démocratie sociale », Forum Syndical Européen, Lyon, 8 novembre 2013.
484.	HELY Matthieu, Conférence en plénière « Les différentes configurations historiques du monde associatif », colloque Ireis/Maif 2012 « militantisme et acteurs sociaux entre ruptures et continuités », ENS de Lyon, 24 janvier 2012.
485.	LE BOT Florent, Conférence, « Le Centre des jeunes dirigeants » : 74 ans de combat pour l’Europe », 34e Congrès du Centre des Jeunes dirigeants (CJD), Montpellier, 28 juin 2012.
486.	LESPINET MORET Isabelle, « Les accidents du travail à Paris et l’industrialisation », dans le cadre des « Paris de l’industrie, Paris au risque de l’industrie 1750-1920 », auditorium du Petit Palais, Comité d’histoire de la Ville de Paris, 18 octobre 2013.
487.	LOUBET Jean-Louis, Conférence « Retour sur l’histoire », Aulnay-sous-bois, Conservatoire Citroën, 8 décembre 2014.
488.	LOUBET Jean-Louis, Conférence « La 205 », l’aventure Peugeot, Musée Peugot, Sochaux, 17 mai 2013.
489.	LOUBET Jean-Louis et BRUNET Philippe, Conférence « 30 ans d’Espace », Technocentre Renault, Guyancourt, 2 juin 2014.
490.	MICHEL Alain, Conférence « Inventer le travail à la chaîne dans l’usine de guerre (1912-1922) », journées européennes du Patrimoine, Renault-Histoire, Boulogne-Billancourt, 20 septembre 2014.
491.	SIMONET Maud, Conférence « Le travail bénévole. Engagement citoyen ou travail gratuit ? », Paris, UNAF Union Nationale des Associations Familiales, septembre 2012.
492.	VATIN François, Conférence-débat : « Le harcèlement moral : mis au placard ? », RESACT-MP, Toulouse, juin 2013.
493.	VATIN François, Conférence « Le lait en Europe et en Asie Centrale », Musée du quai Branly, Paris, novembre 2012 URL : http://www.canal-u.tv/video/cerimes/le_lait_en_europe_et_en_asie_centrale.11152.
AXE 2
494.	BERTRAND Romain, GRANGAUD Isabelle, OUALDI M ’hamed, SIBEUD Emmanuelle, BLAIS Hélène et LEFEBVRE Camille, Conférence-débat « Écrire l’histoire de la colonisation autrement », Les rendez-vous de l’Histoire, Blois, 10 octobre 2015 URL : http://www.rdv-histoire.com/edition-2015-les-empires/ecrire-l-histoire-de-la-colonisation-autrement.
495.	BLOND Stéphane, Conférence « La réalisation de plans et de cartes au XVIIIe siècle », journée d’études « Plans et cartes au XVIIIe siècle. Études autour des plans des Voyer d’Argenson », Le Châtelier, 21 septembre 2013.
496.	BUSCATTO Marie, Conférence « Les femmes et la création artistique », Rencontres intersyndicales femmes, Bourse du travail de Saint-Denis, 19 mars 2015.
497.	FREDJ Claire, CAPANEMA Silvia, ROSSIGNOL-PILOU Marie-Jeanne, THIBAUD Clément et VERDO Geneviève, Race et citoyenneté : une perspective américaine (fin XVIIIe - XIXe siècles), Les rendez-vous de l’Histoire 2015, Blois, 9 octobre 2015 URL : http://www.rdv-histoire.com/edition-2015-les-empires/race-et-citoyennete-une-perspective-americaine-fin-xviiie-xixe-siecles.
498.	LAMY Erwan, Conférence-débat « L’autonomie de la science à l’épreuve du monde moderne », Institut Pasteur, org. : François Bontems et Tony Pugsley, 29 janvier 2013.
499.	LESPINET MORET Isabelle, Les accidents du travail à Paris et l’industrialisation, dans le cadre des « Paris de l’industrie, Paris au risque de l’industrie 1750-1920 », auditorium du Petit Palais, Comité d’histoire de la Ville de Paris, 18 octobre 2013.
500.	RYGIEL Philippe, WIEVIORKA Michel, BLANCHARD Pascal, WIHTOL DE WENDEN Catherine et NDIAYE Pap, Conférence-débat « Asile et accueil, une histoire françoise », Changer de regard sur les migrations, Paris, Musée national de l’histoire de l’immigration, 12 septembre 2015 URL : http://www.dailymotion.com/video/x36vo3n_changerderegard-asile-et-accueil-une-histoire-francaise_creation.
501.	SAGUI-PIGENET Phryné, BEAUVISAGE Jérôme et DURIS Robert, Un combat internationaliste : la CGT et les réfugiés espagnols (1936-1960), Les rendez-vous de l’histoire 2016, Blois, 7 octobre 2016 URL : http://www.rdv-histoire.com/intervenants/pigenet-phryne.
502.	SIBEUD Emmanuelle, Conférence « Racisme et colonisation », association Calligrammes, lycée Poincaré, Nancy, 3 novembre 2016.
503.	VATIN François, Conférence-débat « La crise de l’université française », université de Provence, février 2012.
AXE 3
504.	BAUBEAU Patrice, AGLIETTA Michel, BEAUR Gérard et BEGUIN Katia, Conférence-débat « L’actuelle crise de la dette publique à l’aune de l’histoire », Les rendez-vous de l’Histoire, Blois, 9 octobre 2015 URL : http://www.rdv-histoire.com/edition-2016-partir/l-actuelle-crise-de-la-dette-publique-l-aune-de-l-histoire.
505.	KOENIG Gaspard, PASTRE Olivier, PETITFILS Jean-Christian et MINARD Philippe, Conférence-débat « Colbert et le colbertisme », Les rendez-vous de l’Histoire, 10 octobre 2015 URL : http://www.rdv-histoire.com/edition-2015-les-empires/colbert-et-le-colbertisme.
AXE 4
506.	CORSANI Antonella, Conférence-débat « Le Nouveau Modèle. Une proposition de justice sociale », Bazar au Bazacle, Toulouse, 1 mai 2015 URL : http://avanti.bazaraubazacle.org/public/2015_BAZARWebPROG.pdf. 
507.	FRIOT Bernard et JAPPE Anselm, « Après l’économie de marché ? une controverse », Festival des Libertés, Bruxelles, 19 octobre 2012.
508.	HELY Matthieu, Conférence « Économie sociale et solidaire », 8e Forum de l’Union départementale de l’économie sociale et solidaire des Hautes-Alpes (Udess 05), Gap, 29 novembre 2013. URL : http://www.udess05.org/nos-actions/forum-annuel/forum-2013/accueil/
509.	HELY Matthieu, Conférence « Le monde associatif face aux transformations de l’État social », organisée par le Forum des débats, Nancy, 18 octobre 2012 URL : http://www.canal-u.tv/video/canal_u_medecine/forum_les_debats_le_monde_associatif_face_aux_transformations_de_l_etat_social.10720.
510.	HELY Matthieu, FLIPPO Fabrice et RAMAUX Christophe, Conférence-débat : « Les nouveaux indicateurs de richesse », Paris, Cycle « Docteur Économie et Mister Hyde », université populaire du 18e arrondissement, 11 avril 2015 URL : http://www.up18.org/journal/index.php?post/Enregistrements-du-Cycle-Docteur-Economie-Mister-Hyde.
511.	HELY Matthieu et MOULEVRIER Pascale, Conférence « Économie sociale et solidaire », foyer d’accueil Chartrain, Chartres, 22 novembre 2014.
512.	SAGUI-PIGENET Phryné, BEAUVISAGE Jérôme et DURIS Robert, « Un combat internationaliste : la CGT et les réfugiés espagnols (1936-1960) », Les rendez-vous de l’histoire 2016, Blois, 7 octobre 2016 URL : http://www.rdv-histoire.com/intervenants/pigenet-phryne.
513.	SIMONET Maud, Conférence : « Le travail bénévole - Engagement citoyen ou travail gratuit ? » présentation de l’ouvrage de Maud Simonet, Le travail bénévole. Engagement citoyen ou travail gratuit ? Noyon, CRAJEP - Conseil Régional des Associations de Jeunesse et d’Education Populaire, décembre 2013.
514.	VERON Daniel, Conférence-débat « Frontières », organisé par la revue Hommes & Migrations, Musée national de l’histoire de l’immigration, 18 mai 2014.
10.	Autres produits propres à une discipline
Créations artistiques théorisées
Sans objet.
Mises en scènes
Sans objet.
Films
515.	LOUBET Jean-Louis, PICHON Alain, Usines en guerre. Citroën 1914-1918, 24 minutes, 2014. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/usine-javel/.
516.	LOUBET Jean-Louis, PICHON Alain, Les usines Peugeot : Sochaux-Montbéliard 1912-2012, 15 minutes, 2012. URL : https://www.youtube.com/watch?v=X4w3CxXVAyY.
II.	ACTIVITES DE RECHERCHE ET INDICES DE RECONNAISSANCE
1.	Activités éditoriales
Participation à des comités éditoriaux (revues, collections)
Revues
BARBOT Michela : Membre du comité scientifique de Quaderni Storici et L’Homme et la Société.
BAUBEAU Patrice : Membre du comité de lecture de la Revue numismatique.
BETHOUX Élodie : Membre du comité éditorial de Terrains & travaux. Revue de sciences sociales, depuis 2004.
BETHOUX Élodie : Membre du comité de rédaction de L’Année sociologique, depuis 2011 et de la Revue française de sociologie, depuis 2015.
BOUSSARD Valérie : Membre du comité de rédaction de Sociologies pratiques.
BUSCATTO Marie : Membre du comité de lecture de Epistrophy, depuis 2014 et Genre, sexualité et société, depuis 2012.
BUSCATTO Marie : Membre du comité de rédaction de Qualitative Sociology Review, depuis 2007 et Music and Arts in Action, depuis 2011.
BUSCATTO Marie : Membre du comité scientifique de Recherches sociologiques et anthropologiques, depuis 2015.
COLMELLERE Cynthia : Membre du comité de rédaction de Zilsel (sciences, techniques, société) et du Carnet hypothèses de l’Association française de sociologie.
CORTEEL Delphine : Membre du comité de rédaction de L’homme et la société, depuis 2015.
DA COSTA Isabel : Membre du comité scientifique de The Journal of Industrial Relations (Australie), 2005-2015 et Interventions Économiques, 2001-2016.
DIDRY CLAUDE : Co-directeur de l’Homme et la Société.
DOUKI Caroline : Membre du comité de lecture de la Revue d’histoire moderne et contemporaine, 2012-2014 
FAGES Volny : Membre du comité de rédaction de la Revue d’Histoire du XIXe siècle, de Zilsel et de Cahiers droit, sciences et technologies.
FREDJ Claire : Membre du secrétariat de rédaction du Mouvement social, depuis 2010.
GADEA Charles : Membre du comité scientifique de Sociologies pratiques et Images du travail/Travail des images.
GREGOIRE Mathieu : Membre du comité de lecture de la Nouvelle Revue du Travail.
GREGOIRE Mathieu : Membre du comité de rédaction de Travail et Emploi et des Notes de l’Institut Européen du Salariat.
HARARI-KERMADEC Hugo : Membre de la rédaction de Contretemps.
HATZFELD Nicolas : Membre du comité de rédaction de Sociétés contemporaines, Le Mouvement social, Revue d’Histoire de la Protection Sociale et Images du Travail/Travail des images.
LE BOT Florent : Membre du comité de lecture de la Revue française d’histoire économique, depuis mars 2016.
LE BOT Florent : Membre du comité de rédaction de la revue L’Homme et la société, depuis janvier 2013.
LORIOL Marc : Membre du comité éditorial des Mondes du travail.
MARGAIRAZ Dominique : membre du comité de rédaction d’Histoire & mesures et de la Revue de Synthèse
MARGAIRAZ Michel : Membre du comité éditorial du Mouvement social.
MINARD Philippe : Directeur éditorial de la Revue d'Histoire Moderne et Contemporaine.
MINARD Philippe : Membre du comité de rédaction de European History Quarterly, depuis 2005.
PARDI Tommaso : Membre du comité de rédaction de Journal of Automotive Technology and Management.
RYGIEL Philippe : Membre du comité éditorial du Mouvement social.
RYGIEL Philippe : Founding editor Journal of Migration History.
SEPARI Sabine : Membre du comité scientifique et éditorial de Economie et Management.
SIBEUD Emmanuelle : Membre du comité de rédaction des Annales. Histoire, Sciences Sociales, 2008-2013.
SIMONET Maud : Co-directrice de Sociétés Contemporaines, 2011-2015.
VATIN François : Membre du comité de rédaction de Artefact et de Valuation studies.
VATIN François : Membre du Conseil scientifique de la Revue du Mauss et de la Revue française de socio-économie.
VINCENSINI Caroline : Membre du comité éditorial et du comité de rédaction de Terrains & travaux, depuis 2002.
Collections 
BUSCATTO Marie : Membre du comité scientifique de la série « Ethnographies plurielles » de la collection « Orientations et méthodes », CTHS, depuis 2016.
Direction de collections et de séries
MARGAIRAZ Michel : Co-directeur de la collection « Mission historique de la Banque de France », Presses de Sciences Po (avec Olivier Feiertag).
MINARD Philippe : Directeur de la collection « Futurs antérieurs », La Découverte, depuis 2012. 
MINARD Philippe : Directeur de la collection « Histoire économique et sociale », Vendémiaire, depuis 2016.
RYGIEL Philippe : Directeur de la collection « Histoires contemporaines », Publibook. 
RYGIEL Philippe : Directeur des « Pivot Series on Migration History », Palgrave.
SEPARI Sabine : Directrice de la collection « Expert Sup », Dunod.
VATIN François : Directeur de la collection « Bibliothèque des sciences sociales », Classiques Garnier (avec Philippe Steiner).
2.	Activités d’évaluation
Responsabilités au sein d’instances d’évaluation
Évaluation d’articles et d’ouvrages scientifiques
Articles
BARBOT Michela : Referee pour Quaderni Storici, Città e Storia, Cheiron, Società e Storia, Histoire des Alpes-Storia delle Alpi-Geschichte der Alpen
BAUBEAU Patrice : Relecteur pour Financial History Review, Journal des Économistes et des Études Humaines, Economic History Review, European Review of Economic History, Socio-Economic Review, Revue Numismatique, Politique@Histoire, Tracés, Explorations in Economic History.
BETHOUX Élodie : Expertises pour Sociologie du travail [membre du jury du Prix Jeune Auteur 2014] ; Critique internationale ; Économie et société. Série Socio-économie du travail ; International Journal of Management ; Nouvelle Revue du Travail ; Travail et emploi.
BOUSSARD Valérie : Expertises pour SociologieS (2012), Travail et Emploi (2012), Gouvernement et Action Publique (2014, 2015), Nouvelle revue du travail (2012, 2013), Revue française de socioéconomie (2012, 2013), Communication (2015).
BUSCATTO Marie : Experte scientifique pour Sage Handbook of Qualitative Data Analysis (ed. by U. Flick) ; Qualitative Research, Sage 3rd and 4th editions (ed. by D. Silverman), SAGE Handbook of Qualitative Data Collection (ed. by U. Flick).
BUSCATTO Marie : Rapporteure pour Qualitative Research (Grande-Bretagne) ; Sociologie et sociétés (Canada) ; Enfances, Familles, Générations (Canada) ; Communication (Canada) ; European Educational Research Journal (International) ; Espacestemps.net (Suisse) ; Recherches sociologiques et anthropologiques (Belgique) ; Relations industrielles/Industrial Relations (Canada) ; Recherches Qualitatives (Canada) ; Higher Education (International) ; Négociations (Belgique) ; Recherches Féministes (Canada) ; Ethnologie française ; Sociologie de l’art ; Formation Emploi ; Genre, sexualité et société ; Regards sociologiques ; Sociétés contemporaines ; SociologieS  ; Socio ; Travail et Emploi ; Economies et Sociétés ; Revue française de pédagogie ; Sciences Sociales et Sport ; Interrogations.
COLMELLERE Cynthia : Expertises pour revue Sociologos.
CONCHON Anne : Expertises pour les Annales canadiennes d'histoire et la Revue de l’École des Chartes.
CORSANI Antonella : Rapporteure pour les revues Revue Française de Socio-Économie ; Management International.
CORTEEL Delphine : Expertises pour Critique internationale, Formation emploi, Travail et emploi.
DOUKI Caroline : Expertises pour Annales-Histoire, Sciences Sociales, 2012 ; pour le Centre pour l’édition électronique ouverte Cléo-Revues.org, 2012.
EFFOSSE Sabine : Relecteur référent pour Business History, Histoire et Mesure, Le Mouvement social, Revue française de Socio-économie.
GADEA Charles : Expertises pour Sociologies, Formation Emploi, Images du travail/Travail des images.
HARARI-KERMADEC Hugo : Expertises pour la Revue d’économie industrielle, Les cahiers des Amériques Latines, Journal of the Royal Statistical Society (Series B), Journal of Nonparametric Statistics, traduction de résumés pour Biometrics.
PARDI Tommaso : Expertises pour International Journal of Automotive Technology & Management, Travail et Emploi, et Research in Economic Anthropology.
SIBEUD Emmanuelle : Expertises pour les Cahiers d’études africaines, Le Mouvement social, Outre-Mer, Monde(s), Ebisu (Revue d’études japonaises).
SIMONET Maud : Évaluation d’articles pour Sociétés contemporaines, Travail et emploi, Cultures et conflits.
Ouvrages
BAUBEAU Patrice : Relecteur pour les Presses Universitaires François Rabelais, Tours.
BETHOUX Élodie : Expertises pour les Presses de l’ENS de Lyon.
BUSCATTO Marie : Expertises pour les Presses Universitaires de Rennes. 
CONCHON Anne : Évaluation de textes pour la publication des actes du colloque L'Anti-physiocratie : critiques et oppositions au mouvement physiocrate, de la fin des années 1750 au milieu du 19e siècle (2014), Université Lumière Lyon 2 (12-13 avril 2013), pour les publications de l’École française de Rome (MEFRIM).
DOUKI Caroline :  Expertise de manuscrits de livres pour les Publications de la Sorbonne, 2016.
EFFOSSE Sabine : relecteur référent pour les Presses Universitaires François Rabelais, Tours.
SIBEUD Emmanuelle : Évaluation de manuscrits pour les éditions de l’École des hautes études en sciences sociales et les Presses universitaires de la Sorbonne.
VERHEYDE Philippe : Évaluation scientifique de notices du Dictionnaire historique, analytique et critique des comptabilités des entreprises, septembre 2012.
Évaluation de laboratoires (type Hceres)
BOUSSARD Valérie : Expertises de programmes de recherche/équipes de recherche : HCERES (présidence comité d’expert, 2016).
CORTEEL Delphine : Expert pour le HCERES, campagne d’évaluation 2015-2016, comité d’experts n° 19.
RYGIEL Philippe : Expert pour les écoles doctorales néerlandaises en histoire économique et sociale (Posthums Insitute).
Évaluation de projets de recherche
ANR
BAUBEAU Patrice ; BOUSSARD Valérie (2014) ; BUSCATTO Marie ; CONCHON Anne (2012) ; Douki Caroline (2016) ; MARGAIRAZ Dominique (2014), MINARD Philippe.
CONCHON Anne : Expertise pour le LabEx HASTEC (Laboratoire d'Excellence « Histoire et anthropologie des savoirs, des techniques et des croyances »), 2016.
Autres
Fonds national de la recherche scientifique (Belgique)
BAUBEAU Patrice ; BOUSSARD Valérie (2015)
EHESS
BAUBEAU Patrice
Institut universitaire de France 
CHAUBET François (2015, 2016).
Bourse Fulbright
FREDJ Claire
3.	Activités d’expertise scientifique
Activités de consultant
AXE 1
517.	BESSY Christian, FAVEREAU Olivier, BESSIS Franck, CHASERANT Camille, CHAVE Frédéric et HARNAY Sophie, Enquête statistique sur la profession d’avocat : modes d’organisation des activités et identité professionnelle, [s.l.] : Conseil National des Barreaux, 2012, p. 143. URL : https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00979184.
518.	COSTA Isabel DA et REHFELDT Udo, Transnational Company Agreements on Restructuring at EU level, IRES (Istituto di Ricerche Economiche e Sociali), Rome : EUROATCA (European Action on Transnational Company Agreements/ Action européenne sur les accords d’entreprise transnationaux), 2012, p. 67 78. URL : http://www.knsb-bg.org/pdf/Final_report _2_.pdf.
519.	DUCLOS Laurent, Le paritarisme : mise en perspective historique et enjeux présents, Paris, Assemblée nationale : Assemblée nationale, 7 avril 2016. URL : http://www.assemblee-nationale.fr/14/pdf/cr-miparitarisme/15-16/c1516018.pdf.
520.	DURAND Cédric, FERRE N., MARCHAND Anne et THEBAUD-MONY Annie, Étude des processus de construction des inégalités sociales face à la reconnaissance des cancers d’origine professionnelle et des leviers d’actions pour les réduire, [s.l.] : Institut national du cancer (INCA), Giscop93 Bobigny, mars 2014.
521.	HELY Matthieu, Audition par la « Commission d’enquête parlementaire chargée d’étudier les difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle », Table ronde sur « la qualité de l’emploi associatif », Paris : Assemblée Nationale, 16 octobre 2014. http://www.assemblee-nationale.fr/14/dossiers/difficultes_associations.asp. URL : https://www.youtube.com/watch?v=9oTc7WdHy8A.
AXE 2
Sans objet.
AXE 3
522.	BAUBEAU Patrice, Le financement des collectivités locales jusqu’à la seconde guerre mondiale : une ressource pour l’État ?, [Notes de l’Institut de Finance Structurée (IFSP) à Paris], 2012, 13 p.
AXE 4
523.	BIJEARD Romain et BLLACI Mirian, Quel devenir pour le patrimoine moderne ? L’héritage datant de l’époque communiste en Albanie, le cas de la prison de Spaç, [s.l.] : Patrimoine sans frontières, mars 2015, 27 p. URL : http://psf.ong/projet/images/publications/dossiersthems/pdf_Dossier_-_Spac_-_Albanie_-_patrimoine_moderne1.pdf. Voir axe 1
524.	COUNIL Émilie, LYSANIUK Benjamin et MARCHAND Anne, Faisabilité de la mise en place d’un dispositif de santé publique autour d’un ancien site industriel de broyage d’amiante : Le Comptoir des Minéraux et Matières Premières (Cmmp), Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), [s.l.] : ARS, Giscop93 Bobigny, novembre 2012, 152 p. 
525.	GREGOIRE Mathieu, Le modèle de intermittents, audition par le groupe « Protection des revenus » de France Stratégie, Paris : France Stratégie, 27 septembre 2016.
526.	GREGOIRE Mathieu, Audition sur la politique culturelle, par Jean-Luc Mélenchon dans le cadre de la campagne présidentielle, Paris : [s.n.], 30 juin 2016.
Participation à des instances d’expertises
BUSCATTO Marie : Expertises pour Min. de la culture, Institut Emilie du Châtelet ; Région Haute-Normandie ; Laboratoire de l’égalité.
CORTEEL Delphine : Membre du groupe de travail pour une stratégie du réemploi en Île de France, Conseil Régional d’Ile de France.
DA COSTA Isabel : Expertise pour l’Eurofound (European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions) et l’OIT (Organisation Internationale du Travail).
EVENO Patrick, expert indépendant dans les deux commissions de réforme des aides à la presse organisées par le ministère de la Culture et de la Communication en concertation avec les acteurs de la profession, 2012, 2014.
GADEA Charles : président du CCO, ARACT de Normandie, depuis 2010.
GREGOIRE Mathieu : membre du « Comité d’expertise sur les règles spécifiques applicables en matière d’indemnisation des artistes et des techniciens intermittents du spectacle » prévu à l’article L.5424-23 du code du travail en tant que « personnalité qualifiée » (arrêté conjoint de la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social et de la ministre de la culture et de la communication du 9 février 2016).
Expertise juridique
Sans objet.
4.	Organisation de colloques / congrès
Fait marquant
527.	ASSOCIATION FRANÇAISE D’ECONOMIE POLITIQUE, IDHES, ENS CACHAN, PHARE, CES, UNIVERSITE PARIS 1, CEPN et UNIVERSITE PARIS 13 (org.), congrès « Économie Politique et Démocratie » [4e congrès de l’AFEP], Cachan, ENS Cachan, 3 juillet 2014. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/05/Congres_afep_2014.pdf.
528.	BOUSSARD Valérie (org.), colloque « Finance at Work », Nanterre, université Paris Ouest, 9 octobre 2014. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/05/Coll_int_finance_at_work_2014.pdf
529.	CARDONI Fabien, CONCHON Anne, MARGAIRAZ Michel et TOUCHELAY Béatrice (org.), journée « Chiffres privés, chiffres publics. Calculs, comptabilités et statistiques XVIIe-XXIe siècle », IDHES, Comité pour l’histoire économique et financière de la France (IGPDE), IRHiS, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 12 janvier 2017. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/chiffres-prives-chiffres-publics/.
530.	CONCHON Anne, PLOUVIEZ David et SZULMAN Éric (org.), colloque « Le financement des infrastructures de transport, XVIIe – début XIXe siècle », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 23 juin 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/le-financement-des-infrastructures-de-transport-xviie-debut-xixe-siecle/.
531.	DIDRY CLAUDE et BOISARD Pierre (org.), colloque « Les travailleurs de l’innovation », Bourg-la-Reine, université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Insitut des Sciences sociales du Travail (ISST), 21 novembre 2013. 
532.	EFFOSSE Sabine et O’CONNELL Sean (org.), workshop « The Politics of Consumer Credit », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 8 décembre 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/the-politics-of-consumer-credit/.
533.	FRABOULET Danièle et MARGAIRAZ Michel (org.), colloque « Le rôle des organisations patronales en Europe dans la régulation de l’économie (XIXe - XXe siècles) », Villetaneuse, université Paris 13 ; Paris, université Paris 1, 19 juin 2014. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/05/Coll_int_organisations_patronales_04_2014.pdf.
534.	IDHES (org.), Journées « Biens communs », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 2014 et 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/biens-communs-argent-valeur-3e-journee-detudes-de-lidhe-s/.
535.	LORIOL Marc (org.), séminaire « La mesure et le travail » (DIM Gestes), Paris, CNAM, 2012. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/04/Sem_Gestes_01_2012.pdf
536.	LORIOL Marc, workshop « Social construction of stress  and suffering at work » (DIM Gestes), Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 26 mai 2015. URL : https://www.univ-paris1.fr/fileadmin/IDHE/Colloques/2015-05-26_27_Social_construction_of_stress___suffering_at_work_-_Programme.pdf.
537.	MAITTE Corine et MAU Chuan-hui (org.), Session « Privileges and Economic Development from the 16th to the 19th Century: a Comparative Approach (Europe-Asia) » (ANR Privilèges), colloque international « Diversity of Development », XVIIth World Economic History Congress, Kyoto, Kyoto International Conference Center, 5 août 2015. URL : http://www.wehc2015.org/.
538.	MARGAIRAZ Dominique et CONCHON Anne (org.), colloque « Compter les privilèges dans l’Europe moderne (Angleterre-Empire-France-Italie) » (ANR Privilèges), Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 6 mai 2015. URL : https://www.univ-paris1.fr/fileadmin/IDHE/Colloques/2015-04-04_C_Livret_Privil%C3%A8ge.pdf.
539.	MARGAIRAZ Michel et PIGENET Michel (org.), journée « Le prix du travail », programme Nextwork (HESAM), Paris, Maison des Sciences économiques, 1er avril 2016. URL : http://www.hesam.eu/wp-content/uploads/2016/03/2016-04-01_JE_Travail_Programme.pdf.
AXE 1
540.	ARNAL Maud, DESPRAT Diane et MOREY Pearl (org.), journée « Les émotions dans les relations de soin », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 21 juin 2016. URL : http://idhes.u-paris10.fr/archives-/journees-d-etudes-2015-2016/journee-les-emotions-dans-les-relations-de-soin-et-de-service--672321.kjsp?RH=1422610075962
541.	BARBOT Michela, BAUBEAU Patrice, BOMPAIRE Marc, CLAUSTRE Julie, CONCHON Anne, FELLER Laurent, GRAMAIN Agnès et HUERTAS Emmanuel (org.), Les économies de la qualité. Les personnes et les choses sur les marchés médiévaux et modernes, 5e école d’été d’histoire économique, Suse (Italie), 28 août 2016. URL : https://calenda.org/365619.
542.	BARILLE Claire, CARNINO Guillaume, FRESSOZ Jean-Baptiste, GRABER Frédéric, JARRIGE François, LE ROUX Thomas, LETTE Michel, RABIER Christelle et THEBAUD SORGER Marie (org.), colloque « Risques et accidents industriels, fin XVIIe - fin XIXe siècle », Paris, CNAM, 18 décembre 2013. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/05/Coll_risques_accidents_prof_2013.pdf.
543.	BERCOT Régine, DESPRAT Diane, DUJARIER Marie-Anne, JEANTET Aurélie et TCHOLAKOVA Albena (org.), colloque « Émotions et travail : quels apports des sciences sociales ? », Paris, CNAM, 16 octobre 2014. URL : http://www.univ-paris8.fr/Colloque-international-Emotions-et
544.	BERNARD Sophie, GARDA Julie, LIMA Léa, LONGO Maria, MEDA Dominique, MEILLAND Christelle, PELAGE, PELISSE Jérôme, SARFATI François, SIMONET Maud et TALLARD Michèle (org.), journée « Comment l’usage des dispositifs publics dans les trajectoires professionnelles vient-il questionner la frontière travail/hors-travail ? », CEE, l’IDHE, l’IRES, l’IRISSO, le LEST, le LISE et le PRINTEMPS, Paris, CNAM, 4 décembre 2012. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/04/Sem_trajectoires_prof_2012.pdf.
545.	BESSY Christian et IDHES (org.), séminaire « Valeur, prix et politique », Cachan, ENS Cachan, 2015-2017. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/valeur-prix-et-politique/.
546.	BORY Anne, COHEN Yves, GAY Vincent, GIRIN Fanny, HATZFELD Nicolas et LOMBA (org.), séminaire « Pratiques Travail Organisations » (Prato), Paris, EHESS, 2015-2017. URL : http://prato.ehess.fr/category/seminaire/.
547.	BOUSSARD Valérie (org.), colloque international « Trajectoires professionnelles et dispositifs publics en action », Paris, université Paris Dauphine, 12 juin 2014.
548.	BOUSSARD Valérie et GADEA Charles (org.), 4e jounée des doctorants en sociologie des groupes professionnels, Association française de sociologie (AFS), RT1, IDHES, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 16 juin 2016. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/manifestations-scientifiques/journees-d-etudes/4e-journee-d-etudes-des-doctorants-en-sociologie-des-groupes-professionnels-679737.kjsp?RH=idhe_accueil.
549.	BOUSSARD Valérie et GADEA Charles (org.), séminaire « Ligne d’effervescence en sociologie des groupes professionnels », IDHES, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2016-2017. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/manifestations-scientifiques/seminaires/lignes-d-effervescence-en-sociologie-des-groupes-professionnels-657920.kjsp?RH=idhe_accueil.
550.	BOUSSARD Valérie et SIMONET Maud (org.), séminaire « La concurrence des travailleurs », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2016-2017. URL : http://idhes.u-paris10.fr/manifestations-scientifiques/seminaires/la-concurrence-des-travailleurs-716220.kjsp?RH=idhe_enseignement.
551.	BOUSSARD Valérie, DUJARIER Marie-Anne, FUKUHARA Ken et RICCIARDI Ferruccio (org.), colloque « Les travailleurs du management. Sociohistoire des producteurs de dispositifs », Paris, CNAM, 13 septembre 2016. URL : http://idhes.u-paris10.fr/manifestations-scientifiques/colloques/les-travailleurs-du-management-sociohistoire-des-producteurs-de-dispositifs-691326.kjsp?RH=1427103017112.
552.	BUSCATTO Marie et LEONTSINI Mary (org.), colloque international PICS « Art Criticism from a Gendered Perspective », Athènes, université Panteion, éditions 2013, 2014, 2015. 
553.	BUSCATTO Marie et NAUDIER Delphine (org.), séminaire « Le travail artistique à l’épreuve du genre. Perspectives socio-historiques », Paris, EHESS, juin 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/le-travail-artistique-a-lepreuve-du-genre-perspectives-socio-historiques/.
554.	BUSCATTO Marie, LEONTSINI Mary, MARUANI Margaret, PEQUIGNOT Bruno et VESSELY Pauline (org.), colloque international « L’œuvre du genre », GDRI OPuS 2 et RRIP Mage, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 15 octobre 2014.
555.	CARLETTI Marc, DANSAC Christophe, GONTIER Patricia, VACHEE Cécile, IHADDADENE Florence, RAMEL Caroline et RUEL Sophie (org.), colloque « Jeunesse, Engagement, Association et Participation », Figeac, IUT, 4 juin 2015. URL : https://onopgfigeac.net/le-colloque-jeap/.
556.	CASTA Aurélien, GREGOIRE Mathieu, LELANN Yann et SIMONET Maud (org.), séminaire « L’emploi à tout prix ? », IDHES, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2015-2016. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/manifestations-scientifiques/seminaires/l-emploi-a-tout-prix--636014.kjsp?RH=idhe_accueil.
557.	CASTA Aurélien, GREGOIRE Mathieu, SIMONET Maud et VIVES Claire (org.), séminaire « Où en est le conflit capital travail ? », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2016-2017. URL : http://idhes.u-paris10.fr/manifestations-scientifiques/seminaires/ou-en-est-le-conflit-capital-travail--726385.kjsp?RH=idhe_enseignement.
558.	COHEN Yves, GEERKENS Eric, HATZFELD Nicolas, LESPINET MORET Isabelle et VIGNA Xavier (org.), séminaire « Enquête sur les enquêtes ouvrières au XXe siècle », Paris, EHESS, 2014-2017. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/archives-/seminaires-2014-2015/seminaire-enquete-sur-les-enquetes-ouvrieres-au-xxe-siecle--596844.kjsp?RH=1422610075962.
559.	CORTEEL Delphine, RETIF Sophie, BENELLI Natalie, DEBARY Octave, FLORIN Bénédicte et LE LAY Stéphane (org.), colloque international « Que faire des restes ? Le réemploi dans les sociétés d’accumulation », Paris, Théâtre du Grand Parquet, 12 février 2014. URL : http://sud.hypotheses.org/1483.
560.	DESPRAT Diane (org.), séminaire « Émotions et travail : quels apports des sciences sociales ? », 2013-2014.
561.	DUCLOS Laurent (org.), séminaire « Appui au recrutement et médiations pour l’emploi », Paris, ministère du Travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, Délégation générale à l’emploi et à la formation professionnelle, 24 octobre 2013. URL : https://travailformation.hypotheses.org/5713.
562.	DUCLOS Laurent et DELAY Béatrice (org.), séminaire « Formation et parcours : la réforme de la formation professionnelle au prisme de la relation travail/formation », Paris, ministère du Travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, Délégation générale à l’emploi et à la formation professionnelle, 5 novembre 2014. URL : https://travailformation.hypotheses.org/7883.
563.	DUJARIER Marie-Anne et SIMONET Maud (org.), journée « Le travail à l’épreuve des plateformes numériques », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 18 novembre 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/le-travail-a-lepreuve-des-plateformes-numeriques/.
564.	DUPUY Camille, IDHES et WORKER INSTITUTE (UNIVERSITE DE CORNELL) (org.), journée « Les jeunes travailleurs et le travail », Cachan, ENS Cachan, 18 septembre 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/les-jeunes-travailleurs-et-le-mouvement-syndical/.
565.	FERRER-ALLOS Llorenç et LE BOT Florent (org.), colloque « Mondes et marchés du travail dans l’Europe du Sud (XVe-XXIe siècle). Familles de travail et configurations étatiques », Barcelone, université de Barcelone, 23 mai 2014. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/05/JE_mondes_marches_travail_2014.pdf.
566.	GADEA Charles et GRESSEL Reinhard (org.), séminaire « Métiers de la ville », IFSTTAR, IDHES, labex Futurs urbains, Marne-la-Vallée, 2015-2016.
567.	GADEA Charles et GRESSEL Reinhard (org.), séminaire « Transports et mondes professionnels », IFSTTAR, IDHES, Marne-la-Vallée, université Paris-Est Marne-la-Vallée, 2014-2015.
568.	GADEA Charles, JOUVENCEAU Maxime, LOYER Élie-Benjamin, RAHAULT Typhaine et VEZZU Emeline (org.), séminaire « Idées - IDHES Nanterre », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2016-2017. URL : http://idhes.u-paris10.fr/manifestations-scientifiques/seminaires/idees-711646.kjsp?RH=idhe_enseignement.
569.	GAY Vincent et ROCCATI Claude (org.), journée « Travail et critique du travail, XVIIe-XIXe siècles », AFHMT, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 7 mars 2015. URL : https://afhmt.hypotheses.org/724.
570.	HELY Matthieu, KOTT Aurélien et SIMONET Maud (org.), séminaire « Le travail dans les services publics. Contruction et transformations », IDHES et Institut européen du salariat, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2012-2013.
571.	INSARAUTO Valeria et LE BOT Florent (org.), colloque « Mondes et marchés du travail dans l’Europe du Sud. Genre, patrimoine et transmission (XVIe-XXIe siècle) », Madrid, Casa de Velázquez, 21 juin 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/mondes-et-marches-du-travail-dans-leurope-du-sud/.
572.	LE BOT Florent et DUBERT Isidro (org.), colloque « Mondes et marchés du travail dans l’Europe du Sud. Formes de transmission et construction des capacités et des vulnérabilités du monde du travail en Europe (XVe-XXIe siècle) », Saint-Jacques de Compostelle, Consello da cultura Galega, 22 octobre 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/colloque-monde-et-marches-du-travail/.
573.	LESPINET MORET Isabelle et FLECHER Claire (org.), journée "Regards croisés historiens et sociologues, migrations, travail, relations sociales, genre, IDHES, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 31 janvier 2012.
574.	LESPINET MORET Isabelle, MACHU Laure et VIET Vincent (org.), colloque « 1914-1918, Mains d’œuvre en guerre. Régulations, territoires, recompositions », Paris, ministère des Affaires sociales, 18 mai 2015. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/manifestations-scientifiques/colloques/colloque-international-1914-1918-mains-d-oeuvre-en-guerre-regulations-territoires-recompositions--595253.kjsp?RH=1422610075962.
575.	MARTIN Marguerite et VILLERET Maud (org.), journée « La diffusion des produits ultra-marins en Europe, XVIe-XVIIIe siècles », Nantes, MSH Ange-Guépin, 30 juin 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/la-diffusion-des-produits-ultra-marins-en-europe-xvie-xviiie-siecles/.
576.	PARDI Tommaso, JULLIEN Bernard et DOMANSKI Boleslaw (org.), colloque « Structuring New Automotive Industries, Restructuring Old Automotive Industries and the New Geopolitics of the Global Automotive Sector », 20e colloque international du Gerpisa, Jagellonian University, Cracovie, 30 juin 2012.
577.	PARDI Tommaso, JULLIEN Bernard et SHIOJI Hiromi (org.), colloque « Old and New Spaces of the Automotive Industry: Towards a New Balance ?  », 22e colloque international du Gerpisa, Kyoto, université de Kyoto, 4 juin 2014.
578.	QUIJOUX Maxime, BOUFFARTIGUE Paul et MAUGER Gérard (org.), colloque « Bourdieu et le travail », Paris, centre Pouchet, 13 décembre 2012. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/04/Coll_Bourdieu_travail_2012.pdf.
579.	SIMONET Maud et OESER Alexandra (org.), séminaire « W3 Travail professionnel, travail militant, travail domestique », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2015. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/archives-/seminaires-2014-2015/w3-travail-professionnel-travail-militant-travail-domestique-622697.kjsp?RH=1422610075962.
AXE 2
580.	AKOKA Karen, ARMAGNAGUE Maitena, BEAUD Stéphane, DUFOIX Stéphane, HAJJAT Abdellali, KEVONIAN Dzovinar, RAGOT Lionel, RIGONI Isabelle, RYGIEL Philippe, SLAMA Serge et TERSIGNI Simona (org.), journée « Vies et mort de l’ordonnance de 1945 : 70 ans d’histoire du statut des étrangers en France », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 30 novembre 2015. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/archives-/journees-d-etudes-2015-2016/vies-et-mort-de-l-ordonnance-de-1945-638814.kjsp?RH=1422610075962.
581.	AKOKA Karen, ARMAGNAGUE Maitena, BEAUD Stéphane, DUFOIX Stéphane, HAJJAT Abdellali, KEVONIAN Dzovinar, RAGOT Lionel, RIGONI Isabelle, RYGIEL Philippe, SLAMA Serge et TERSIGNI Simona (org.), séminaire « Migrations : regards croisés », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2014-2016. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/archives-/seminaires-2015-2016/migrations-regards-croises-630519.kjsp?RH=1422610075962.
582.	BAT Jean-Pierre, CELESTINE Audrey, FILA-BAKABADIO Sarah, LAPLANCHE-SERVIGNE Soline, LEMAIRE Françoise, LEBLAY-KINOSHITA Anne, PATTIEU Sylvain, SIBEUD Emmanuelle et STOVALL Tyler (org.), séminaire « Les populations noires en France », Pierrefitte-sur-Seine, Archives nationales / Saint-Denis, université Paris 8, 2014-2017. URL : http://idhes.univ-paris8.fr/spip.php?article1226.
583.	BESSY Christian (org.), journée « Interactions between Science, Innovation and Society (ISIS) », Cachan, ENS Cachan, 14 mars 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/journee-de-restitution-du-programme-isis/.
584.	BESSY Christian (org.), séminaire « Quantitativisme réflexif. Au-delà des big data. Sciences sociales et données numériques », Cachan, ENS Cachan, 2015-2017. URL : http://www.idhes.ens-cachan.fr/version-francaise/seminaires-de-recherche/seminaire-quantitativisme-reflexif-au-dela-des-big-data-sciences-sociales-et-donnees-numeriques-303999.kjsp?RH=1216297505993.
585.	BIDET Alexandra, JANY-CATRICE Florence et VATIN FRANÇOIS (org.), colloque « Sociologie économique et économie critique : vers le politique », Cerisy, 12 juin 2014. URL : http://www.ccic-cerisy.asso.fr/sociologieeconomique14.html.
586.	BLOND Stéphane, HILAIRE-PEREZ Liliane et VIROL Michèle (org.), colloque « Figures d’ingénieurs et mobilités en Europe, XVe-XVIIIe siècles », Paris, Centre Alexandre Koyré, 3 décembre 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/figures-dingenieurs-et-mobilites-en-europe-xve-xviiie-siecles/.
587.	CÉLESTINE Audrey, PATTIEU Sylvain, SIBEUD Emmanuelle et STOVALL Tyler (org.), colloque « Black in France : New Dimensions in History and historiography of an African Diaspora », Bekerley, Université of California, 20 mars 2014. URL : http://history.berkeley.edu/events/blacks-france-new-dimensions-history-and-historiography-african-diaspora.
588.	DOUKI Caroline (org.), colloque « La nationalité en guerre, 1789-1991 », Pierrefitte-sur-Seine, Archives nationales, 3 décembre 2015. URL : http://idhes.univ-paris8.fr/spip.php?article1227.
589.	FREDJ Claire, HEYBERGER Laurent, ROBIN Isabelle, SAGE PRANCHERE Nathalie, TREVISI Marion et DE LUCA BARRUSSE Virginie (org.), colloque « La fabrique de la santé », Paris, INED, 10 septembre 2015. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/equipe/chercheurs-enseignants-chercheurs/fredj-claire/la-fabrique-de-la-sante-622521.kjsp?RH=1429711876647.
590.	FREDJ Claire, PATTIEU Sylvain et SIBEUD Emmanuelle (org.), colloque « Quels citoyens pour l’empire ? La citoyenneté française à l’épreuve de l’empire dans la première moitié du XXe siècle », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense; Pierrefitte-sur-Seine, Archives nationales, 8 décembre 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/quels-citoyens-pour-lempire/.
591.	HENNEGUELLE Anaïs, GALEMBERT Claire DE et TOURAUT Caroline (org.), journée « Prison et méthodes de recherche », Cachan, ENS Cachan, 3 décembre 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/prison-et-methodes-de-recherche/.
592.	MARGAIRAZ Michel et DARTEVELLE Raymond (org.), séminaire « Assurance, enseignement et expertise : un enjeu professionnel et épistémologique entre droit, actuariat et sciences sociales », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/assurance-enseignement-et-expertise-un-enjeu-professionnel-et-epistemologique-entre-droit-actuariat-medecine-et-sciences-sociales/.
593.	SIMONET Maud et NAUDIER Delphine (org.), journée « Des sociologues sans qualités ? Retours sur les pratiques de recherche », Paris, centre Pouchet, 16 octobre 2012. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/04/JE_sociologues_sans_qualites_2012.pdf.
N° 541. BARBOT Michela, BAUBEAU Patrice, BOMPAIRE Marc, CLAUSTRE Julie, CONCHON Anne, FELLER Laurent, GRAMAIN Agnès et HUERTAS Emmanuel (org.), Les économies de la qualité. Les personnes et les choses sur les marchés médiévaux et modernes, 5e école d’été d’histoire économique, Suse (Italie), 28 août 2016. URL : https://calenda.org/365619.
N° 545. BESSY Christian et IDHES (org.), séminaire « Valeur, prix et politique », Cachan, ENS Cachan, 2015-2017. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/seminaire-valeur-prix-et-politique/.
N° 552. BUSCATTO Marie et LEONTSINI Mary (org.), colloque international PICS « Art Criticism from a Gendered Perspective », Athènes, université Panteion, éditions 2013, 2014, 2015. 
N° 577. PARDI Tommaso, JULLIEN Bernard et SHIOJI Hiromi (org.), colloque « Old and New Spaces of the Automotive Industry: Towards a New Balance ?  », 22e colloque international du Gerpisa, Kyoto, université de Kyoto, 4 juin 2014.
AXE 3
594.	BELLEAU Hélène, DIDRY CLAUDE, LE BOT Florent, MATTEO Livio DI, NOOTENS Thierry, OLSON Sherry et ROUSSEAU Yvan (org.), colloque « L’argent des familles. Pratiques et régulations sociales en Occident aux XIXe et XXe siècles », Trois-Rivières (Québec), Hôtel Gouverneur, 16 juin 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/largent-des-familles/.
595.	EFFOSSE Sabine et O’CONNELL Sean (org.), workshop « The Politics of Consumer Credit in Europe and the USA since 1945 », Belfast, 12 septembre 2014.
596.	FRABOULET Danièle et MARGAIRAZ Michel (org.), journée « Élites économiques en France au XIXe – XXe siècle », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 16 septembre 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/elites-economiques-en-france-au-xixe-xxe-siecle/.
597.	LESCURE Michel (org.), colloque « Stratégies, structures et performances des grandes banques. Pourquoi certaines banques durent-elles ? », 10 octobre 2014.
598.	LESCURE Michel (org.), journée « Le crédit interentreprises en France XVIIIe-XXIe siècle », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 24 octobre 2012.
599.	MARGAIRAZ Michel ET VERHEYDE Philippe (org.), colloque « De la croissance à la crise, 1925-1935 : le moment Tannery, une tentative avortée de modernisation conservatrice et libérale à l’heure de la mondialisation », Paris, Caisse des dépôts, juin 2012.
600.	TRISTRAM Frédéric, LE BEGUEC Gilles et FEIERTAG Olivier (org.), journée « Sommes-nous en 1958 ? Retour sur le plan de redressement de 1958 », Fondation Charles de Gaulle, Paris, ENA, 21 octobre 2013. URL : http://www.charles-de-gaulle.org/media/pdf/journee_etude_1958_20131021.pdf.
601.	VERHEYDE Philippe (org.), journée « L’argent dans la Grande Guerre. En avoir un peu, beaucoup, pas du tout (France, 1914 – 1918 / 1920) », Saint-Denis, université Paris 8, 18 juin 2015. URL : http://idhes.univ-paris8.fr/spip.php?article1238.
AXE 4
602.	BA Abdoul Hameth (org.), colloque « Comment questionner les liens migrations et développement dans les Afriques du centre et de l’Ouest ? », université de Dschang, Cameroun, 6 novembre 2013.
603.	BARBOT Michela et CORNU Marie (org.), séminaire « Les signes de la propriété », Cachan, ENS Cachan, 2015-2017.
604.	BLAIS Hélène, FREDJ Claire et THENAULT Sylvie (org.), colloque « L’Histoire de l’Algérie coloniale : longue durée et désenclavement », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 18 avril 2013. URL : http://calenda.org/225029.
605.	BLANC-CHALEARD Marie-Claude (org.), journée « Résorber l’habitat insalubre, 1970-1984, quels enseignements pour aujourd’hui ? », Paris, ASIEM, 10 décembre 2013. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2015/06/JE_Resorber_Habitat_Insalubre_2013.pdf.
606.	BLANC-CHALEARD Marie-Claude et DAVID Cédric (org.), journée « Saint-Denis, “îlot Basilique”. La RHI au secours de la rénovation d’un centre urbain de banlieue ouvrière », Saint-Denis, 24 juin 2013.
607.	CONCHON Anne (org.), journée « Prix et coûts de transport dans l’Europe pré-industrielle », Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 5 février 2016.
608.	DE MUNCK Bert, MINARD Philippe et VERSIEREN Jelle (org.), colloque « The Hidden Abodes of Production Labour. Commodities and Repertories of Evaluation in the European Eighteenth and Nineteenth Centuries », university of Antwerp, 19 novembre 2015. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/the-hidden-abodes-of-production-labour-commodities-and-repertories-of-evaluation-in-the-european-eighteenth-and-nineteenth-centuries/.
609.	MINARD Philippe (org.), séminaire « État, travail et société. France, Angleterre et colonies, XVIIIe-XIXe siècles », Paris, ENS, 2014-2017. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/etat-travail-et-societe-2/.
610.	TORRE-SCHAUB Marta (org.), journée « Bilan et perspectives de la Cop 21 », IDHES, IRJS, SERDEAUT, SFDE, Université Paris 1, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 31 mai 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/wp-content/uploads/2016/05/Programme-Post-Cop-21-def.pdf.
N° 546. BORY Anne, COHEN Yves, GAY Vincent, GIRIN Fanny, HATZFELD Nicolas et LOMBA (org.), séminaire « Pratiques Travail Organisations » (Prato), Paris, EHESS, 2015-2017. URL : http://prato.ehess.fr/category/seminaire/.
N° 547. BOUSSARD Valérie (org.), colloque international « Trajectoires professionnelles et dispositifs publics en action », Paris, université Paris Dauphine, 12 juin 2014.
N° 555. CARLETTI Marc, DANSAC Christophe, GONTIER Patricia, VACHEE Cécile, IHADDADENE Florence, RAMEL Caroline et RUEL Sophie (org.), Colloque « Jeunesse, Engagement, Association et Participation », Figeac, IUT, 4 juin 2015. URL : https://onopgfigeac.net/le-colloque-jeap/.
N° 556. CASTA Aurélien, GREGOIRE Mathieu, LELANN Yann et SIMONET Maud (org.), séminaire « L’emploi à tout prix ? », IDHES, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 7 décembre 2015. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/manifestations-scientifiques/seminaires/l-emploi-a-tout-prix--636014.kjsp?RH=idhe_accueil.
N° 559. CORTEEL Delphine, RETIF Sophie, BENELLI Natalie, DEBARY Octave, FLORIN Bénédicte et LE LAY Stéphane (org.), colloque international « Que faire des restes ? Le réemploi dans les sociétés d’accumulation », Paris, Théâtre du Grand Parquet, 12 février 2014. URL : http://sud.hypotheses.org/1483.
N° 558. COHEN Yves, GEERKENS Eric, HATZFELD Nicolas, LESPINET MORET Isabelle et VIGNA Xavier (org.), séminaire « Enquête sur les enquêtes ouvrières au XXe siècle », Paris, EHESS, 2014-2017. URL : http://idhes.u-paris10.fr/cdr-idhes-nanterre/archives-/seminaires-2014-2015/seminaire-enquete-sur-les-enquetes-ouvrieres-au-xxe-siecle--596844.kjsp?RH=1422610075962.
N° 570. HELY Matthieu, KOTT Aurélien et SIMONET Maud (org.), séminaire « Le travail dans les services publics. Contruction et transformations », IDHES et Institut européen du salariat, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 2012-2013.
N° 590. FREDJ Claire, PATTIEU Sylvain et SIBEUD Emmanuelle (org.), colloque « Quels citoyens pour l’empire ? La citoyenneté française à l’épreuve de l’empire dans la première moitié du XXe siècle », Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense ; Pierrefitte-sur-Seine, Archives nationales, 8 décembre 2016. URL : http://www.idhes.cnrs.fr/quels-citoyens-pour-lempire/.
5.	Post-doctorants et chercheurs accueillis
Post-doctorants
RETIF Sophie, contrat PICRI, février 2012 — janvier 2013.
QUIJOUX Maxime, contrat DIM-Gestes, novembre 2012 — octobre 2013.
MARTIN Emmanuel, contrat DIM-Gestes, septembre 2013 — août 2014.
STACHE Florian, contrat ISIS, Idex Paris-Saclay, septembre 2014 — août 2015.
DUPUY Camille, contrat ISIS, Idex Paris-Saclay, septembre 2014 — août 2015.
MORICEAU Aurélie, contrat ISIS, Idex Paris-Saclay, octobre 2015 — septembre 2016.
ASTA Massimo, financement Research in Paris de la Ville de Paris, Paris I, octobre 2015 — septembre 2016.
Chercheurs accueillis
KONIORDOS Sokratis, professeur invité (université de Crète) par Matthieu HELY, 15 septembre 2014 — 15 octobre 2014.
CHEN Yan, chercheur invité (Université de Chine) par Antonella CORSANI, septembre 2014 — août 2015.
MOURE Kenneth, professeur invité (Université d'Alberta) par Michel MARGAIRAZ, octobre 2014.
MAIXES Juan-Carlos, chercheur invité (université de la Corogne) par Sabine EFFOSSE, février — mai 2016.
DIAZ-BONE Rainer, chercheur invité (université de Lucerne) par Claude DIDRY, avril-mai 2014.
6.	Interactions avec les acteurs socio-économiques
Contrats de R&D avec des industriels
Sans objet.
Bourses Cifre
GEORGY Constance, L'exposition des données sur internet et son impact sur le marché du travail, sous la direction de Christian BESSY, France Telecom, 2011-2014.
LAIRAUDAT Jean-Marc, Mécanismes de confiance entre institution et acteurs : EDF face aux impayés, sous la direction de Marc LORIOL, EDF, 2011-2014.
IHADDADENE Florence, Analyse des données quantitatives concernant les volontaires en service civique au sein du mouvement et de leur mission, sous la direction de Valérie BOUSSARD, association La ligue de l'enseignement, 2013-2016.
GODEFROY Gaëtan, L'agent de graissage et la lubrification de la fluidité industrielle, sous la direction de François VATIN, GILFOR SA, 2016-2018.
BARDET Geoffrey, Histoire de la "Maison Renault" et de ses partenaires face aux défis de l'industrie automobile, des années 1930 à la veille de l'Alliance, Crises et innovations, cultures et identités, sous la direction de Alain MICHEL, Renault, 2016-2018.
AUBERT Anaïs, Revisiter les bonnes pratiques de financement de l'innovation pour la croissance française, sous la direction de Sabine SEPARI, D&Consultants, 2017-2019.
Créations de laboratoires communs avec une / des entreprise(s)
Sans objet.
Création de réseaux ou d’unités mixtes technologiques
> Participation à des réseaux et des groupes de recherche (GDR etc.)
BUSCATTO Marie : Membre du comité directeur du Réseau de recherche international et pluridisciplinaire « Marché du travail et Genre » (Mage), depuis 2010.
BUSCATTO Marie : Membre fondateur de l’Axe transversal sur le Genre de Paris 1, depuis juin 2008.
BUSCATTO Marie : représentante de l’IDHE.S au GDRI OPuS 2 (Œuvres, Public, Sociétés), 2011-2014.
COLMELLERE Cynthia : Membre du comité scientifique du GDR n° 3769 « Normes, Sciences et Techniques ».
FAGES Volny : Membre du conseil scientifique du GDR NoST (Norme, Science et Technique).
VINCENSINI Caroline : co-responsable de la coordination d’une « research area » au sein de l’EAEPE, « Comparative Political Economy » avec Maria Lissowska (Université de Varsovie) et Pasquale Tridico (université de Roma Tre).
Créations d’entreprises, de start-up
Sans objet.
Communications professionnelles***
AXE 1
611.	BARLET BLANDINE, « Le travail en équipe : une nouvelle division du travail sous contraintes », Congrès du Syndicat national des professionnels de santé au travail, 17 novembre 2012.
612.	BOUSSARD Valérie, « Alternatives aux critères de gestion et de financement actuels des entreprises publiques et privées », stage de la CGT, organisé par l’Institut des Sciences Sociales du Travail, Paris, ISST, 7 novembre 2016.
613.	BOUSSARD Valérie, « Les carrières financières à l’ère numérique », université d’été « La révolution numérique de la direction financière », Association nationale des directeurs financiers et de contrôle de gestion (DFCG), Paris, université Paris Dauphine, 27 juin 2016. URL : http://www.universite-dfcg.com/programme/.
614.	BOUSSARD Valérie, « Manager la diversité : assimilation, intégration, interaction », table ronde « Questions d’humanités », université Paris Ouest, Conseil général des Hauts de Seine, Nanterre, université Paris Ouest Nanterre La Défense, 18 octobre 2013.
615.	DUCLOS Laurent, « Accord de GPEC et logique d’entreprise », séminaire « Accords d’entreprise sur la GPEC : réalités et stratégies de mise en œuvre », DARES, Paris, ministère du Travail, de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et du Dialogue social, 19 décembre 2012.
616.	LORIOL Marc, « Comment intégrer les enjeux de promotion de la santé dans les politiques de prévention et faire des salariés les acteurs de leur santé ? », Conférence de l’ANVIE - Association nationale de valorisation interdisciplinaire de la recherche en sciences humaines et sociales auprès des entreprises, Paris, ANVIE, 5 avril 2016.
617.	LORIOL Marc, « Quelle histoire pour le concept de pénibilité, à la marge des notions de risque et de contrainte ? », conférence « Pénibilité : où en est-on ? Comment agir ? », Société de Médecine et de Santé au Travail de Strasbourg, Mulhouse, Institut de Formation en Soins Infirmiers, 22 mai 2014. URL : http://www.smsts.fr/pénibilité.html.
618.	LOUBET Jean-Louis, « Table ronde “Raconter l’automobile” », Mondial de l’automobile, Comité des contructeurs français d’automobiles, Paris, 17 octobre 2014.
619.	MARCHAND Anne et DURAND Cécile, « La reconnaissance des maladies professionnelles », journée « Enjeux de santé au travail et cancers : les expositions à supprimer dans les métiers portuaires », ESCALES, Nantes, MSH Ange-Guépin, 18 avril 2013.
620.	MARCHAND Anne, « Les facteurs de (non)recours en maladie professionnelle, le cas de patients atteints de cancer bronchopulmonaire », Symposium sur le risque respiratoire, organisé par l’Institut national de médecine agricole (INMA) et l’Institut de médecine du travail du Val de Loire, Tours, 20 septembre 2013.
621.	ROT Gwenaële et VATIN François, « Les collectifs, une dimension fondamentale de la sécurité industrielle », Paris, Institut sur la culture de la sécurité industrielle, 30 septembre 2015. URL : http://www.icsi-eu.org/docsi/fr/securite-et-travail-collectif-les-equipes-de-travail-dans-l-industrie-a-f402?id_cible=1&rechercher=1&mots_cles=collectif.
622.	VATIN François, « Les ingénieurs français du XIXe siècle et la question sociale », Congrès du syndicat des ingénieurs mécaniciens du Brésil (Fisenge-Cut), Rio de Janeiro, 10 septembre 2015.
AXE 2
623.	BOUSSARD Valérie, « Faire enquête, un outil privilégié pour l’intervention ? », journée « Pause ! Changer d’angle de vue : plénières, atelierss, échanges », association des professionnels en sociologie de l’entreprise (APSE), Paris, Sciences Po, 10 janvier 2014. URL : http://www.pause-laconference.fr/Pleniere.
624.	BOUSSARD Valérie, « Que mesurent les indicateurs ? Approche sociologique de l’évaluation », journée « Évaluation », Institut national de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles (INRS) et Association régionale pour l’amélioration des conditions de travails (ARACT), Paris, INRS, 30 mai 2012.
625.	DOUKI Caroline, « Pourquoi enseigner (aussi) l’histoire mondiale ? », Forum « Enseigner l’Histoire dans les cycles de la scolarité obligatoire », Conseil supérieur des programmes, Paris, université Paris 1 La Sorbonne, 3 juin 2015.
626.	VATIN François, « Présence de Cournot », Académies d’Amiens et Lille, janvier 2015.
N° 617. LORIOL Marc, « Quelle histoire pour le concept de pénibilité, à la marge des notions de risque et de contrainte ? », conférence « Pénibilité : où en est-on ? Comment agir ? », Société de Médecine et de Santé au Travail de Strasbourg, Mulhouse, Institut de Formation en Soins Infirmiers, 22 mai 2014. URL : http://www.smsts.fr/pénibilité.html.
AXE 3
N° 613. BOUSSARD Valérie, « Les carrières financières à l’ère numérique », université d’été « La révolution numérique de la direction financière », Association nationale des directeurs financiers et de contrôle de gestion (DFCG), Paris, université Paris Dauphine, 27 juin 2016. URL : http://www.universite-dfcg.com/programme/.
AXE 4
627.	DUCLOS Laurent, « Quelles médiations pour les publics éloignés du marché du travail », journée régionale de réflexion DRJSCS-DIRECCTE Centre-Val de Loire « Les stratégies de médiation à l’emploi pour les acteurs de la politique de la ville », Orléans, Locaux du Canopé, 20 janvier 2016. URL : http://centre-val-de-loire.direccte.gouv.fr/Quelles-strategies-de-mediation-a-l-emploi-pour-les-acteurs-de-la-politique-de.
N° 620. MARCHAND Anne, « Les facteurs de (non)recours en maladie professionnelle, le cas de patients atteints de cancer bronchopulmonaire », Symposium sur le risque respiratoire, organisé par l’Institut national de médecine agricole (INMA) et l’Institut de médecine du travail du Val de Loire, Tours, 20 septembre 2013.
7.	Contrats de recherche financés par des institutions publiques ou caritatives
Contrats européens (ERC, H2020, etc.) et internationaux (NSF, JSPS, NIH, Banque mondiale, FAO etc.)
H2020-EURO-SOCIETY-2014 : Rebuilding an Inclusive Value-based Europe of Solidarity and Trust (through Social Investment) - RE-INVEST, Katholieke Universiteit Leuven (coordonnateur), Christiant BESSY / Robert SALAIS, 2015-2019, http://www.re-invest.eu/about-us.
Conseil Franco-québecois de coopération universitaire : Négociation collective en temps de crise ou crise de la négociation collective ? Une comparaison France - Québec sur les reconfigurations de la pratique et du métier de négociateur, Élodie BETHOUX, 2016-2018.
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)
> ANR MARPROF : Comptes et Profits Marchands d'Europe et d'Amérique 1750-1815
http://www.agence-nationale-recherche.fr/projet-anr/?solr=run&tx_lwmsuivibilan_pi2%5BCODE%5D=ANR-08-BLAN-0329
Coordinateur : Pierre Gervais, université Paris 1
Partenaire de l’Idhes : Dominique MARGAIRAZ 
Durée du projet : 48 mois
Période du projet : janvier 2009 — décembre 2012
> ANR TRAVCHER : La production de connaissance : portrait du chercheur en travailleur salarié
Coordinateur : Pierre BOISARD
Durée du projet : 48 mois
Période du projet : janvier 2010 —-décembre 2013
> ANR CARFI : Carrières de la finance : dynamiques professionnelles de l'espace financier saisies au croisement des financiers et des carrières des dispositifs
http://www.agence-nationale-recherche.fr/projet-anr/?solr=run&tx_lwmsuivibilan_pi2%5BCODE%5D=ANR-10-JCJC-1809
Coordinateur : Valérie BOUSSARD
Durée du projet : 48 mois
Période du projet : janvier 2011 – décembre 2014
> ANR Privilèges : Les privilèges économiques en Europe, XVe-XIXe siècles : étude quantitative et comparative
http://www.agence-nationale-recherche.fr/suivi-bilan/editions-2013-et-anterieures/recherches-exploratoires-et-emergentes/blanc-generalite-et-contacts/blanc-presentation-synthetique-du-projet/?tx_lwmsuivibilan_pi2%5BCODE%5D=ANR-11-BSH3-0006
Coordinateur : Dominique MARGAIRAZ
Durée du projet : 36 mois
Période du projet : janvier 2012 — décembre 2014
> Institut Universitaire de France : Hélène BLAIS
http://www.iufrance.fr/les-membres-de-liuf/membre/159-helene-blais.html
Thématiques : Histoire de la colonisation, Histoire de la cartographie, Géographie et colonisation
Période : 2009-2013
> Institut Universitaire de France : Sabine EFFOSSE
http://www.iufrance.fr/les-membres-de-liuf/membre/1309-sabine-effosse.html, 
Thématiques : Histoire du crédit à la consommation (Europe), Politique et financement du logement (Europe), Politique publique du crédit et niveaux de vie
Période : 2013-2015
> ADEME : Objets-déchets-objets : recyclage et réemploi (ODORR)
Coordinateur : Delphine CORTEEL (ENS Cachan, Idhes), Bénédicte FLORIN (université Tours, CITERES), Octave DEBARY (université Paris Descartes, LAHIC)
Période : 2011-2015
> ANAH : Histoire de la politique de résorption de l'habitat insalubre
Coordinateur : Marie-Claude BLANC-CHALEARD
Période : 2012-2014
> CNRS —PICS : Du genre de la critique d'art. Une recherche comparative de dimension international
Coordinateur : Marie BUSCATTO
Période : 2013
> DARES : Les régulations de la relation d'emploi à l'épreuve de la crise
Coordinateur : Élodie BETHOUX
Période : 2012-2014
> CGT : Communautés de travail et de produit. Pouvoir d'agir, individuel et collectif, et intervention des salariés et de leurs représentants
Coordinateur : Claude DIDRY
Période : 2016-2018
Contrats avec les collectivités territoriales
> Région Île de France, PICRI : Le dialogue social dans les entreprises de l'économie sociale. État des lieux et perspectives 
Coordinateurs : Maud SIMONET et Matthieu HELY
Période : 2010-2014
> Région Île de France : Democratic Participation in Employment and Societal Regulation/ Participation démocratique dans les domaines de l'emploi et de la régulation sociale, ISA RC10, IFEP, IRES, HBS
Coordinateur : Isabel DA COSTA
Période : 2011-2014
> Région Île de France, DIM GESTES : La reprise d'entreprise par les salariés en société coopératives et participatives (SCOP), le cas de l'industrie francilienne, GENES
Coordinateur : Claude Didry
Période : 2012-2013
> Région Île de France, DIM GESTES : L'encadrement face à la souffrance psychique au travail : sociologie d'un conflit de responsabilités, GENES
Coordinateur : Marc Loriol
Période : 2013-2014
> Ville de Paris : Programme d'accueil des chercheurs étrangers à Paris "Research in Paris" : Le communisme et l'économie en France et en Italie : partis, syndicats, experts (année 70-80)
Coordinateur : Michel Margairaz
Période : 2015-2016
> Région Île de France, DIM Matériaux anciens et patrimoniaux : Faire évoluer les pratiques et les méthodologies scientifiques utilisées dans la connaissance des matériaux anciens, et développer des connaissances nouvelles permettant l’émergence de technologies de rupture, se situant aux frontières des savoirs
Coordinateurs : Cynthia Colmellere et Christian Bessy
Période : 2017
Contrats financés dans le cadre du PIA
> IDEX Paris-Saclay (ANR-11-IDEX-0003-02) : Lidex ISIS (Interactions entre Science, Innovation et Société), programme pluridisciplinaire regroupant 12 équipes
Coordinateur :Christian BESSY
Durée : 48 mois
Période : janvier 2013 — décembre 2016
> IDEX Paris-Saclay (ANR-11-IDEX-0003-02) : PEPS Usines du futur (USIF)
Coordinateur : Tommaso Pardi
Période : 2013-2015
Contrats financés par des associations caritatives et des fondations (ARC, FMR, FRM, etc.)
Sans objet.
8.	Indices de reconnaissance
Prix
LOUBET Jean-Louis : Prix de la Society of Automotive Historians (Pennsylvania), 2015.
JACQUES Tristan, « Big Box Stores, Small Shops and the State. Retail Policies in France, 1950s-1990s [Poster] », 18th European Business History Association Congress, Utrecht, 21 août 2014. Poster primé.
MICHEL Alain : Prix du Crédit agricole pour l’histoire de l’entreprise, 2017.
Distinctions
EFFOSSE Sabine, insigne de l'ordre national du mérite, 14 novembre 2013.
SIMONET Maud, médaille de bronze du CNRS, février 2017.
JOBERT Annette, chevalier de la Légion d’honneur, avril 2017.
Responsabilités dans des sociétés savantes
BOUSSARD Valérie : Membre du bureau du RT1 « Savoirs, travail, professions » de l’Association française de sociologie (AFS), depuis 2010.
BOUSSARD Valérie : Membre du bureau de l’Association des Sociologues Enseignants du Supérieur (ASES), 2006-2014.
BUSCATTO Marie : Membre élue du bureau du réseau Qualitative Methods de l’Association Européenne de sociologie, depuis 2005.
COLMELLERE Cynthia : Membre du bureau du RN22 « Sociology of Risk and Uncertainty » de l’Association Européenne de Sociologie (ESA).
COLMELLERE Cynthia : Membre élu au Comité exécutif de l’Association française de sociologie (AFS), depuis juillet 2015.
CONCHON Anne : Membre de la commission restreinte sous l’égide de la Banque de France pour la valorisation des archives Turgot, 2016.
CONCHON Anne : Membre du jury pour le prix AFHE-Paribas, 2015.
CONCHON Anne : Secrétaire générale de l’Association française d’histoire économique (AFHE).
DOUKI Caroline : Expertise pour « Le Prix de la recherche » du Musée de l’histoire de l’immigration, 2015.
EFFOSSE Sabine : membre du bureau de l’Association française d’histoire économique (AFHE).
GADEA Charles : membre du CA de l’association « Solidascension. Pour une éducation solidaire en milieu populaire », depuis 2016.
HATZFELD Nicolas : Membre du comité d’histoire de la sécurité sociale et membre du comité d’histoire du Ministère du travail.
HATZFELD Nicolas : Président de l’Association française pour l’histoire des mondes du travail (AFHMT).
IHADDADENE Florence : Responsable du RT 35 « Sociologie du monde associatif » de l’Association française de sociologie (AFS).
LE BOT Florent : Membre du comité franco-espagnol d’histoire économique, AFHE–AEHE, depuis 2011.
LESPINET-MORET Isabelle : Membre du bureau de l’Association française pour l’histoire des mondes du travail (AFHMT).
MACHU Laure : Membre du bureau de l’Association française pour l’histoire des mondes du travail (AFHMT).
MINARD Philippe : Membre du Comité pour l'Histoire Économique et Financière de la France, depuis 2010.
MINARD Philippe : Secrétaire général de la Société d'Histoire Moderne et Contemporaine.
SIBEUD Emmanuelle : Membre du comité scientifique du Musée national de l’histoire de l’immigration, depuis 2013.
SIMONET Maud : Membre du bureau du RT 35 « Sociologie du monde associatif » de l’Association française de sociologie (AFS).
VERHEYDE Philippe : Expertise dossier de bourse de Marianne Le Morvan « les archives de Berthe Weill » pour la Fondation Auschwitz, Bruxelles, avril 2016.
Invitations à des colloques / congrès à l’étranger, séjours dans des laboratoires étrangers
> Conférence donnée sur invitation, audience internationale
AXE 1
628.	BUSCATTO Marie, « Can Art Change the World? Answers from a Gendered Perspective », colloque international « Differences, Inequalities and the Sociological Imagination », 12th Conference of the European Sociological Association, Prague, Institute of Sociology of the Czech Academy of Sciences, 28 août 2015.
629.	CONCHON Anne et DAVIDS Karel, « Carrier at Work : Shifting Perspectives and New Agendas », colloque international de l’European Labor History Network, 1re édition, Turin, campus Luigi Einaudi (CLE), université de Turin, 14 décembre 2015.
630.	CONCHON Anne, « The Future as a Scope for Action : The Transportation Policy in the 18th France », colloque international « The Future of Mobilities: Flows, Transport and Communication », T2M conference, Italie, Santa Maria C.V. (Caserta), 14 septembre 2015.
631.	CORTEEL Delphine, « Réemploi : le travail de requalification des restes », 2e congrès international de l’Association Française d’Ethnologie et d’Anthropologie (Afea), Toulouse, université Jean-Jaurès, 29 juin 2015. URL : https://demesure.sciencesconf.org/conference/demesure/pages/Afea2015_ProgrammeDetaille.pdf.
632.	COSTA Isabel DA, « EWCs and Transnational Agreements », colloque « European Works Councils at Twenty: Assessing Their Work, Impact and Prospects », Cardiff Employment Research Unit Conference, Cardiff Business School, Cardiff, Cardiff Business School/Cardiff University, 29 octobre 2015.
633.	COSTA Isabel DA, « Institutional Foundations of Employee Participation in Labor Market Regulation », colloque international « The Institutional Foundations of Capitalism », 26th Annual Conference, Society for the Advancement of Socio-Economics (SASE), Northwestern University/University of Chicago, 10 juillet 2014. URL : https://sase.org/2014---chicago/sase-26th-annual-conference-theme_fr_173.html.
634.	DIDRY Claude, « From New China to Modern China : Modernization and Restructuration of Labor law in China for 1978 », conférence internationale « Comparative Study in Urbanization: Issues and Prospects for China », Shanghai, université normale de la Chine de l’Est, 12 octobre 2014.
635.	DIDRY Claude, « What Place for Labor in Firms’ Restructuring », conférence donnée sur invitation à l’Institute for Labor Relations, Cornell University, Ithaca, Institute for Labor Relations, Cornell University, 8 octobre 2013.
636.	HATZFELD Nicolas, « Le travail, la chaîne, le cinéma : variété des regards, variations des représentations (2e moitié du XXe siècle). », séminaire « O trabalho no Ecrã, Works », Porto, 14 juin 2014.
637.	JOBERT Annette, « Dynamique de la négociation collective décentralisée en France, Entreprise et territoire », colloque international « Ragioni e passioni della contrattazione collettiva di secondo livello, Un’ analisi delle tendenze italiane et europee », Brescia, Università di Brescia, Dipartimento di Giurisprudenza, 27 juin 2016. URL : http://www.unibs.it/sites/default/files/ricerca/allegati/Convegno_Ragioni%26Passioni_27giugno2016.pdf
638.	JOBERT Annette, « Les dynamiques du dialogue social en temps de crise », colloque international du CRIMT « Expérimentations et changements institutionnels : comment agir sur l’avenir du travail et de l’emploi », Montréal, université de Montréal, 23 mai 2015. URL : http://www.crimt.org/CRIMT2015/EI2015_Programme.html.
639.	LAILLIER Joël, « Des corps formés par et pour l’institution. La “fabrique” des danseurs du ballet de l’Opéra de Paris », colloque international « Inequality in the 21st Century », 27th Annual Conference, Society for the Advancement of Socio-Economics (SASE), Londres, London Schools of Economics, 3 juillet 2015. URL : http://sase.org/wp-content/uploads/2016/10/2015-SASE-Program.pdf.
640.	LORIOL Marc, « Épuisement, De l’épuisement physique à l’épuisement psychologique ? Éléments d’histoire sociale et culturelle », colloque « Erschöpfung/Épuisement, De l’épuisement physique à l’épuisement. Éléments d’histoire sociale et culturelle », Romainmôtier, l’Arc Romainmôtier (Suisse), 17 novembre 2013.
641.	LORIOL Marc, « La régulation du stress dans les métiers féminins du care », colloque international « Sales boulots ? Fermer les yeux pour ne pas se salir les mains », Bruxelles, Institut pour l’égalité des femmes et des hommes (IEFH), 22 mars 2016. URL : http://www.femmesprevoyantes.be/activites/colloques/colloques-evenements-passes/Pages/colloque-emploi.aspx.
AXE 2
642.	BARBOT Michela, « “Precium indicat contactum”. I prezzi delle cose e il diritto civile (Italia e Francia, XVII sec.) », Colloque « I prezzi delle cose nell’età preindustriale - The Price of Things in Pre-industrial Times », XLVIII Settimana di Studi, Fondazione Istituto Internazionale di Storia Economica « F. DatiniI », Florence, université de Florence, Polo Universitario Pratese, 9 mai 2016. URL : http://www.istitutodatini.it/temi/htm/temi48.htm.
643.	BARBOT Michela, « La “casa da nobile” et sa valeur : le cas de Milan (XVIe-XIXe siècles) », colloque international  « Les grandes résidences urbaines en Europe (1500-1830). Approche pluridisciplinaire d’un objet à redéfinir », Bruxelles, université Libre de Bruxelles, 23 mai 2015. URL : https://calenda.org/326214?file=1.
644.	BUSCATTO Marie, « Art Worlds as Gendered Worlds », colloque international « Art. Schools. Differences », Zurich, université de Zurich, 24 avril 2015.
645.	HARARI-KERMADEC Hugo et LE BRETON Morgane, « Engagement décennal ou endettement étudiant ? Les bi-admis ENS Cachan/HEC face au choix de leur école et de leur carrière », colloque « Les mondes du technique au prisme de l’ENS Cachan », colloque scientifique du centenaire de l’ENS de Cachan, Cachan, ENS Cachan, 24 octobre 2012. URL : http://www.100ans.ens-cachan.fr/version-francaise/colloque-scientifique/.
646.	JOBERT Annette, « Recent Developments of Collective Bargaining in France,Traditions, Institutional Innovations and Current Issues », Business Labor Trend (en japonais), Research Conference of JILPT (Japan Institute for Labour Policy and Training), Tokyo, 29 octobre 2013 (vol. 4).
647.	LAMY Erwan et SARROUY-WATKINS Nathalie, « When Effectuation is a Victim of Meta-Theoretical Hubris », colloque « Effectuation Conference », Kjerringøy, Bodø (Norvège), Nord University, 5 juin 2016. URL : http://www.nord.no/en/about/faculties-and-centres/business-school/events/Pages/Effectuation-Conference.aspx.
648.	RYGIEL Philippe, « Extradition as a Contested International Issue in the pre-WW1 Western World », colloque « Migration “Management” and International Organizations in the 20th Century », Athènes, National Hellenic Research Foundation, 23 avril 2015. URL : http://mimio.uop.gr/site/?q=en/node/76.
649.	SIBEUD Emmanuelle, « Aborigines’ Right Protection from Below. West Africans and the Reinvention of Aborigines’ Protection at the Beginning of the 20th Century (ca. 1904-1927) », workshop « The Protection of Indegenous Peoples in European Empires », Sidney, University of South Wales, 30 septembre 2015.
AXE 3
650.	BOUSSARD Valérie, « From an Hybrid Field to a Social World: the Mergers and Acquisitions Market as a Field “en abyme” », Workshop « Networks in Finance », Manchester, Manchester University, 7 décembre 2016.
651.	TRISTRAM Frédéric et KONISHI Anne, « Fiscal consolidation in France since the early 80’s », Deficits and Debt in Industrialized Democracies, colloque international « Consolidation in Advanced Democracies », Tokyo, université Keiō, 6 juin 2013.
AXE 4
652.	BARBOT Michela, « Growing in Stormy Waters: The Dynamics of Property. Conflicts on Irrigation Systems in Milan and its Region (19th century) », colloque international « Greening History », Biennial Conference, European Society for Environmental History (ESEH), Versailles, université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines (UVSQ), 3 juillet 2015. URL : http://eseh.org/eseh-2015-final-programme/.
653.	CONCHON Anne et LEMAIGRE-GAFFIER Pauline, « The Economic Privilege in Old Regime France: a Source of Advantages ? », colloque international « Diversity of Development », XVIIth World Economic History Congress, Kyoto, Kyoto International Conference Center, 5 août 2015. URL : http://www.wehc2015.org/.
654.	CORSANI Antonella et BUREAU Marie-Christine, « De l’accès aux droits sociaux à l’utopie d’une coopérative multi-active », « Crise(s) et mondes du travail », journées internationales de sociologie du travail (JIST2016), Athènes, université Panteion, 11 mai 2016. URL : https://jist2016.sciencesconf.org/.
655.	CORTEEL Delphine, « Réemploi : le travail de requalification des déchets en questions », 14e journées internationales de sociologie du travail « Les marges du travail et de l’emploi, formes, enjeux, processus », Lille, université de Lille 1, 17 juin 2014. URL : http://jist2014.univ-lille1.fr/IMG/pdf/jist_2014_appel_a_communications.pdf.
656.	COSTA Isabel DA, « The Dynamics of Transnational European and Global Company Agreements », colloque international « The Future of the European Social Model – New Perspectives for Industrial Relations, Social and Employment Policy in Europe ?  », Industrial Relations in Europe Conference (IREC)/European Sociological Association (ESA), Dublin, Eurofound, 10 septembre 2014. URL : http://www.eurofound.europa.eu/events/irec-2014-the-future-of-the-european-social-model-new-perspectives-for-industrial-relations-social.
657.	DIDRY CLAUDE et JOBERT Annette, « The European Social Model Facing Economic Crisis and Climate Change », Shanghai, Université normale de la Chine de l’Est, 13 octobre 2014. URL : http://english.ecnu.edu.cn/_s59/59/b9/c1709a22969/page.psp.
658.	HENNEGUELLE Anaïs et KENSEY Annie, « Better at Home than in Prison? The Effects of EM in France », colloque international « The Many Colors of Crime and Justice - Preliminary Program », American Society of Criminology – 72nd Annual Meeting, New Orleans, Louisiane, the New Orleans Riverside Hilton, 16 novembre 2016. URL : https://convention2.allacademic.com/one/asc/asc16/.
659.	PARDI Tommaso, « European Integration and the Political Construction of Market in East European Countries: The Case of the Automobile Sector », colloque « Embeddedness and Beyond : Do Sociological Theories Meet Economic Realities ? », Joint Interim Conference of ISA (International Sociological Association) RC02 « Economy and Society » and ESA (European Sociological Association) Economic Sociology Research Network with the support of ASA (American Sociological Association) Economic Sociology Section, Moscou, National Research University « Higher School of Economics », octobre 2012.
660.	VERHEYDE Philippe, « Les spoliations antisémites sous Vichy, entre contraintes et enjeux », Saint-Pétersbourg, Université d’Etat d’Économie de Saint-Pétersbourg, 1er avril 2016.
