

1. Introduction

La liaison est un cas d’alternance phonologique qui consiste en l’apparition

d’une consonne entre deux mots. Particularité linguistique largement étudiée

depuis les années 1960, elle a servi de validation aux différentes théories

phonologiques qui ont eu cours (phonologie générative, phonologie multilinéaire,

théorie de l’optimalité, théorie des constructions). Toutefois, ce phénomène ne

se limite pas à la phonologie et fait, au contraire, intervenir d’autres niveaux

linguistiques tels que la syntaxe, la morphologie et la pragmatique. Quant à la

question de son acquisition en français, elle est restée longtemps ignorée

jusqu’aux premières recherches systématiques menées par Wauquier-Gravelines

(2002; 2003) et Chevrot et Fayol (2000). Dans cet article, nous nous

intéresserons à un aspect particulier influençant cette acquisition, à savoir le

rôle de la fréquence. En effet, nous soutenons, avec les tenants des théories

basées sur l’usage (Bybee, 2003 [2001]; Langacker, 1987; Tomasello, 2003), que

la fréquence d’apparition d’un élément ou d’une séquence dans l’input, influence

sa disponibilité dans le lexique et par là même les processus en jeu dans son

acquisition.

Nous commencerons par préciser ce que revêt le phénomène de liaison et les

raisons pour lesquelles il constitue une difficulté pour les enfants. Ensuite,

nous présenterons le scénario développemental élaboré à partir des études sur la

liaison. Enfin, nous nous attacherons aux hypothèses, méthodologies et résultats

qui ont guidé cette recherche sur le rôle qu’exerce la fréquence sur

l’acquisition de la liaison.

2. La liaison et les difficultés qu’elle pose aux enfants

La liaison consiste en l’apparition d’une consonne (//, // ou // dans 99.8 %

des cas, Boë et Tubach, 1992) [120] entre deux mots

– un Mot1 et un Mot2 – qui présentent un lien syntaxique fort. En outre, pour

qu’une liaison apparaisse, le Mot2 doit commencer par un son vocalique lorsqu’il

est produit en isolation par un adulte : on trouve, par exemple, une liaison

devant arbre [] dans un arbre,

mais pas devant camion [] dans un camion. Par ailleurs, la consonne de liaison

(désormais CL) n’est pas produite à la fin du Mot1 lorsqu’il se trouve en finale

d’énoncé (j’en prends un prononcé [] sans

consonne finale). Cette CL n’est jamais prononcée par l’adulte à l’initiale du

Mot2 lorsqu’il se trouve en début d’énoncé : par exemple, la liaison en // est

réalisée dans les ânes, en revanche, elle n’apparait pas

dans l’apostrophe âne. Enfin, la nature phonétique de la

CL – /n/, /z/ ou /t/ – dépend du Mot1 : les Mots1 tels que un ou aucun déclenchent une liaison en /n/, les

Mots1 petit, grand, etc. une

liaison en /t/ et les Mots1 gros, très, deux, etc. une liaison en /z/.

La liaison est un phénomène linguistique long à acquérir, essentiellement pour

deux raisons. Tout d’abord, l’apparition de la consonne de liaison devant un

Mot2 à initiale vocalique entraine une resyllabification. Dans la séquence un arbre, le découpage syllabique /./ fait

apparaitre une frontière devant la forme //. En d’autres termes, en

contexte de liaison, les frontières de syllabes et de mots ne sont plus

concordantes, ce qui complexifie la tâche de segmentation pour les enfants. La

seconde difficulté inhérente à ce phénomène est liée à la nature variable de la

CL en fonction du Mot1. En confrontant cette caractéristique à la précédente, on

peut penser que l’enfant récupèrera des formes lexicales différentes en fonction

du contexte dans lequel elles ont été entendues. Par exemple, il récupèrerait

// dans un arbre, // dans les

arbres, // dans grand arbre.

Suite aux premières esquisses de scénario développemental proposées par Morin

(2003 [1998]), qui rendaient compte du lien entre les erreurs en contexte de

liaison et la façon dont les enfants font face aux difficultés de segmentation

et de formation des mots, nous avons étayé cette première version du scénario en

mettant en place plusieurs démarches empiriques permettant d’observer la mise en

place de la liaison et les phénomènes qui lui sont liés (Chevrot  et al., 2005).

3. Scénario développemental de l’acquisition de la liaison

Le scénario développemental dont nous allons faire état a été établi à partir de

l’analyse de productions d’enfants âgés de 2 à 6 ans, en situations naturelle et

expérimentale (Dugua, 2005).

3.1. Ancrage théorique

Nous interpréterons nos données au regard des principes des théories basées

sur l’usage. Dans cette approche, l’usage du langage est la clé pour

comprendre à la fois sa genèse, son fonctionnement et son évolution. Afin de

rendre compte de l’impact de l’usage, les recherches intégrées à ces

approches tentent notamment de mettre à jour le rôle de la fréquence

d’apparition d’un type de séquences particulier dans l’input sur les

productions enfantines précoces (Cameron-Faulkner  et

al., 2003; Lieven et al., 2003).

Par ailleurs, un second principe, emprunté aux grammaires de constructions et

auquel les théories basées sur l’usage font expressément référence, s’appuie

sur l’idée que l’unité de base du traitement linguistique est la

construction. Les constructions sont des paires forme/sens

conventionnalisées (Goldberg, 1995), c’est-à-dire que dans chaque

construction une forme phonologique/syntaxique correspond à une intention

sémantique/pragmatique. En outre, les constructions peuvent être de formes

diverses, elles varient en effet selon deux dimensions principales (Diessel,

2004). D’une part, elles se distinguent en termes de complexité

syntagmatique ; elles peuvent en effet correspondre à un seul mot, à des

séquences telles que déterminant + nom,

clitique + verbe, à des structures syntaxiques telles

que le passif, etc. D’autre part, les constructions varient selon une

échelle de schématisation et d’abstraction. En d’autres termes, on

trouverait dans le lexique des constructions concrètes, de type expressions

idiomatiques, mots, ou fragments d’énoncés récupérés dans l’input et stockés

tels quels (par exemple : tout à coup, mon doudou, caché, etc.) et

des constructions abstraites et schématiques appelées schémas qui peuvent intégrer des catégories grammaticales (groupe

nominal, verbe, etc.) correspondant à des emplacements libres, ou slots (par exemple : j’ai +

Vé). Les schémas abstraits émergeraient à partir

de processus cognitifs (généralisation, schématisation, analogie, voir

Langacker, 1987; Tomasello, 2003) appliqués aux premières constructions

concrètes mémorisées. En ce sens, les constructions concrètes et abstraites

sont liées entre elles puisque les secondes ne peuvent émerger qu’à partir

des premières.

À partir de la présentation de cette unité particulière qu’est la

construction, nous devons souligner que dans cette conception, aucune

distinction nette n’est faite entre lexique et syntaxe. En effet, les

constructions lexicales et les constructions syntaxiques sont de même

structure représentationnelle, seuls les distinguent leur complexité et leur

degré d’abstraction, les constructions syntaxiques demeurant plus complexes

et moins informées phonologiquement, étant donné qu’elles comprennent des

slots.

3.2. Développement des séquences déterminant + nom

Dans le scénario développemental que nous proposons [121], nous nous attachons aux étapes d’acquisition des séquences

déterminant + nom en

contexte de liaison. Pour ce faire, nous reprenons à notre compte

l’organisation des constructions verbales avancée par Tomasello (2003) qui

intègre la construction comme unité de base et applique les principes des

modèles basés sur l’usage.

Dans une étape précoce (vers l’âge d’1 an), l’enfant récupèrerait dans

l’input des séquences lexicales concrètes qu’il mémoriserait dans son

lexique. Elles seraient de formes diverses, plus ou moins longues, mais

toutes concrètes. Des exemples de constructions de cette étape pourraient

être : l’ours, les

ânes, chocolat, etc.,

certaines de ces constructions pouvant contenir une CL. Lors de cette étape,

l’enfant ne commettrait pas d’erreurs de liaison à proprement parler, étant

donné qu’il reproduit les séquences telles qu’il les a entendues. Pour

illustrer cette étape caractéristique des productions des enfants de moins

de 2 ans, nous ne disposons pas de données personnelles. Cependant,

Wauquier-Gravelines, qui soutient également l’hypothèse d’une étape précoce,

mais en défendant d’autres interprétations [122], fournit quelques exemples relevés chez des enfants autour de

1;6 : [:] pour oiseau, [] pour pantalon (Wauquier-Gravelines &amp; Braud, 2005: 58).

Ces deux exemples, dont seul le premier fait intervenir un nom à initiale

vocalique, laissent apparaitre la présence d’un déterminant devant le nom.

Dans ces cas-là, nous proposons que l’enfant a récupéré ces séquences

complètes qu’il reproduit en les adaptant à ces capacités articulatoires.

L’étape suivante se caractériserait par la combinaison de formes lexicales

mémorisées, dans notre cas l’association de déterminants, qui joueraient le

rôle de pivots, à des éléments hétérogènes du lexique. Par rapport à la

première étape concrète, on se situerait ici dans une évolution vers

l’abstraction par l’élaboration de schémas généraux peu spécifiques, appelés

schémas pivots, du type : un + X, deux + X, les + X, etc. Les X correspondent

à des emplacements libres sans aucune précision sur la nature morphologique

des éléments pouvant les remplir. Ces schémas permettent d’ailleurs de

rendre compte d’erreurs fréquemment relevées chez les enfants de 2-4 ans :

les erreurs par remplacement (un zours //, la

forme // intègre le schéma un + X) ou les erreurs

par omission (deux#ours //, la forme //

intègre le schéma deux + X).

La troisième étape (autour de 4-5 ans) correspondrait à la mise en œuvre de

schémas plus spécifiques qui intègreraient une information abstraite de type

morphologique sur la forme du Mot2. Cette information renverrait à la nature

de la CL. Ces schémas seraient alors du type : un +

nX, deux + zX. Généralisables à l’ensemble des formes intégrant

le slot, ces schémas abstraits permettent ainsi de

rendre compte des erreurs par surgénéralisation repérées sur des mots à

consonne initiale fixe comme un nèbre (//) pour

un zèbre, deux zombrils

(//) pour deux nombrils.

Il est essentiel de souligner que les trois étapes présentées ici sont

imbriquées les unes dans les autres puisque chaque étape émerge des

précédentes. De plus, les constructions caractéristiques de chacune d’elles

se superposent comme des strates, les schémas de plus en plus abstraits ne

supplantant pas les constructions concrètes préalables.

4. Hypothèse de travail

À partir du scénario développemental présenté ici, et selon le principe du rôle

central des effets de la fréquence sur l’usage et le développement du langage,

nous pouvons formuler l’hypothèse de notre présente recherche. Nous tenterons

ici de mettre en lumière ces effets de fréquence sur l’acquisition des

constructions déterminant + nom en prenant appui sur

l’orientation majoritaire vers un usage au singulier ou au pluriel de différents

noms.

Nous formulons notre hypothèse comme suit : plus une forme lexicale est fréquente

dans la parole environnant l’enfant (l’input), plus elle sera ancrée dans son

lexique (Langacker, 1987) et plus elle devrait apparaitre dans les erreurs. Par

exemple, si la forme // est plus fréquente dans l’input que la forme //,

on devrait recueillir plus d’erreurs de type deux nours

(//) que d’erreurs de type un zours (//).

Par ailleurs, nous observerons si une évolution apparait au fil du développement.

Au vu des étapes développementales soulignées par notre scénario, nous pensons

que le lien entre forme perçue et forme produite devrait être fort chez les plus

jeunes enfants puis qu’il devrait s’affaiblir dès que les schémas spécifiques

deviennent les plus productifs. Dans les étapes tardives, ce ne serait plus la

fréquence des formes lexicales qui influencerait les productions mais la

productivité des schémas.

5. Méthodologies

Nous avons mis en place une double méthodologie pour apporter des éléments de

réponse à notre hypothèse : la première permettra d’accéder aux fréquences

relatives de séquences déterminant + nom dans la parole

adulte et la seconde de recueillir des productions enfantines sur ces mêmes

séquences.

5.1. Test d’intuition auprès de locuteurs adultes

À notre connaissance, il n’existe pas de corpus oraux de parole adulte

suffisamment importants pour calculer les fréquences déterminant + nom à voyelle initiale dont

nous avons besoin. C’est pourquoi nous avons construit un test de jugement

de fréquence. Soixante-dix étudiants de première année de Sciences du

Langage ont pris part à cette tâche. Nous avons testé 24 Mots2 à initiale

vocalique [123] et 6 à initiale consonantique

servant de distracteurs, et ce suivant deux modalités :

۰ Modalité « définie » : les séquences à juger se présentent sous la forme

l’ + Mot2 vs

les + Mot2, ou l’inverse les +

Mot2 vs

l’ + Mot2

۰ Modalité « indéfinie » : les séquences à juger se présentent sous la forme

un + Mot2 vs

des + Mot2 ou l’inverse des +

Mot2 vs

un + Mot2

Chaque Mot2 a été jugé à deux reprises, une fois dans chaque modalité. Ainsi,

nous disposons de 140 jugements par mot. L’ordre singulier/pluriel des

séquences est contrebalancé avec la modalité : si un mot est présenté dans

l’ordre pluriel vs singulier dans une modalité (par

exemple : les ours vs l’ours),

il sera présenté suivant l’ordre singulier vs pluriel

dans l’autre modalité (par exemple un ours vs des ours).

La passation était collective, chaque participant disposait d’une feuille de

réponses avec toutes les séquences. Les paires de séquences étaient lues par

un expérimentateur et les participants devaient cocher la forme qu’ils

pensaient entendre le plus souvent (en opposition à l’autre).

5.2. Expérimentation de dénomination d’images

Par l’expérimentation de dénomination d’images, nous avons cherché à

recueillir un grand nombre de productions enfantines en contexte déterminant + nom. L’échantillon se compose de 511

enfants âgés de 2;3 à 6;3 et répartis en quatre tranches d’âge, comme suit.

Tableau 1 - Répartition des enfants de l’expérimentation en 4 tranches

d’âge

Ce large échantillon a été obtenu grâce au regroupement de trois

expérimentations basées sur un protocole similaire avec des échantillons

différents (200, 189 et 122 enfants). Au niveau de la procédure, ne

différait que le choix des Mots2. Dans l’expérimentation impliquant 200

enfants, 4 Mots2 étaient utilisés : arbre, écureuil, éléphant, ours (Dugua, 2006) ; dans celle avec 189 enfants, 6

Mots2 : arbre, avion, éléphant, escargot, ordinateur, ours (Nardy, 2003)

; et dans la dernière, avec 122 enfants, 8 Mots2 : les 6 Mots2 de

l’expérimentation précédente ainsi que œil et œuf. Par conséquent, tous les Mots2 n’ont pas été

produits par le même nombre d’enfants ; cependant, pour les analyses, nous

avons globalisé les productions, sans tenir compte de cette donne.

Deux conditions organisent cette expérimentation : l’une où le nom doit être

dénommé dans le contexte un + Mot2 et l’autre dans le

contexte deux + Mot2. Pour ce faire, chaque image

représentant les Mots2 était dessinée en simple et double exemplaires. En

outre, entre chaque image cible, était insérée l’image d’un mot distracteur

à consonne initiale (par exemple, cochon, camion, balai, etc.).

Pour cette recherche, nous avons observé seulement les taux d’erreurs par

remplacement, c’est-à-dire les erreurs dans lesquelles la forme du Mot2

n’est pas celle attendue après un Mot1 donné : par exemple, deux nours (//), un

zavion (//). Deux types d’erreurs seront distingués :

۰ (1) Les erreurs dans lesquelles la forme du Mot2 est en /n/ initial :

//, //, etc. On dira de ces erreurs qu’elles sont typiques du

singulier car la consonne /n/ erronée est celle qu’on trouve après les

déterminants singulier un, mon, etc.

۰ (2) Les erreurs dans lesquelles la forme du Mot2 est en /z/ initial :

//, //, etc. Ces erreurs sont caractéristiques du pluriel, la

consonne /z/ étant celle qui apparait après les déterminants les, deux, des, nos, etc.

Le choix de s’appuyer sur les erreurs par remplacement s’explique en

référence à deux types de schémas présentés lors du scénario développemental

: les schémas généraux de type un + X et les schémas

abstraits tels que un + nX.

Quand un enfant fait une erreur par remplacement, la seule possibilité qui

semble envisageable est qu’il intègre une forme de Mot2 dans le slot d’un schéma général qui ne précise aucune

information sur la nature de la forme à insérer. Dans le cadre des schémas

abstraits, nous ne pouvons pas attendre d’erreurs de ce type étant donné que

ces schémas portent en eux la CL attendue. En revanche, les productions

justes peuvent correspondre à l’application des deux schémas. Ce n’est donc

que par le biais des erreurs par remplacement que l’on a accès aux formes de

Mots2 stockées dans le lexique et non à des formes déjà assimilées par les

schémas.

5.3. Rapports donnant la force du pluriel

À ce premier niveau d’analyse, nous disposons du nombre des deux types

d’erreurs par remplacement dans les productions enfantines pour chaque Mot2

et des scores de jugements adultes vers le pluriel ou vers le singulier pour

chacun des Mots2.

Dans le but de comparer ces deux ensembles de données, nous avons mis en

place un rapport donnant, pour chaque mot, la force du pluriel dans les

jugements adultes et la force des erreurs en /z/ dans les dénominations

enfantines.

۰ Dans le test d’intuition, le rapport est le suivant [124] : [nombre de jugements en faveur du pluriel  (nombre de

jugements en faveur du pluriel + nombre de jugements en faveur du

singulier)]. Si le rapport est proche de 0, le mot a été majoritairement

jugé au singulier. Il s’agit par exemple du cas d’arc-en-ciel qui a un rapport à 0.036. Au contraire, le mot habit, jugé plus souvent pluriel, a un rapport à

0.897.

۰ Dans les dénominations d’images, le rapport donnant la force des erreurs en

/z/ est : [nombre d’erreurs en /z/  (nombre d’erreurs en /z/ + nombre

d’erreurs en /n/)].

Pour chaque Mot2, nous obtenons donc un rapport donnant sa force du pluriel

dans les jugements adultes et un rapport donnant la force de l’erreur en /z/

dans les productions enfantines.

6. Résultats

Nous avons cherché si une corrélation apparaissait entre ces deux rapports,

globalement, dans un premier temps, puis par tranches d’âge.

6.1. Corrélation globale

Le test de corrélation de Pearson fait apparaitre une corrélation positive et

significative entre les rapports de la force du pluriel dans le test

d’intuition et le rapport de la force des erreurs en /z/ dans les

productions enfantines (r = .607, p &lt; .0001). Par conséquent, plus un mot

est considéré par les adultes comme plus souvent utilisé au pluriel dans la

parole environnante, plus l’enfant fait des erreurs impliquant la forme

plurielle du mot (avec un /z/ en son initiale).

6.2. Corrélations par tranches d’âge

L’analyse par tranche d’âge permet d’observer si une évolution apparait au

fil du développement. Le tableau 2 synthétise les résultats de la

corrélation de Pearson par tranche d’âge.

Tableau 2 - Résultats de la corrélation de Pearson par tranche d’âge

La corrélation est significative dans les tranches d’âge 1 et 3, tendancielle

dans la tranche d’âge 2 et non significative dans la dernière.

7. Conclusion et discussion

Les résultats de cette recherche suggèrent que l’orientation singulier/pluriel de

certains noms dans la parole influence les erreurs par remplacement faites par

les enfants en contexte de liaison. Les données par tranches d’âge font

apparaitre que ces effets ne s’observent plus chez les enfants de 5-6 ans.

En termes de schémas de construction, ces résultats suggèrent que la forme

insérée dans les schémas précoces, tels un + X et deux + X, est influencée par sa fréquence dans la parole

environnante. Plus précisément, si un Mot2 est plus souvent employé au pluriel,

la forme lexicale en /z/ initial de celui-ci sera plus fréquemment insérée après

le déterminant un, que la forme en /n/ initial (plus

typique du singulier) après le déterminant deux. Plus

tard, lorsque les schémas se spécifient autour du déterminant, la manifestation

des effets de fréquence n’est plus visible en production. En effet, les schémas

un + nX et deux + zX, qui deviennent les plus productifs,

portent en eux la marque « morphologique » de la consonne de liaison attendue.

Ainsi, ils assimilent les formes lexicales entrantes dans les slots sous la forme déterminée par le schéma. Ce processus rend compte

d’une part, de la disparition des erreurs par remplacement après 5 ans (Dugua,

2005) et d’autre part, de la diminution de l’influence de la fréquence en

production.

Les résultats présentés dans cette recherche apportent des indices probants sur

le fonctionnement et l’évolution parallèles du lexique et de la syntaxe des

jeunes enfants. En effet, ils vont dans le sens de l’hypothèse que nous

soutenons et selon laquelle lexique et syntaxe se situent sur un continuum ; le

lexique étant caractérisé par des procédés concrets, directement influencés par

l’input et la syntaxe par un traitement de plus en plus abstrait des éléments

hétérogènes du lexique. L’image du continuum se traduit alors par l’émergence

des schémas abstraits caractéristiques de la syntaxe à partir des schémas

concrets ou des items stockés dans le lexique. Imbriqués l’un à l’autre, ces

deux niveaux linguistiques suivent une même trajectoire développementale. La

fréquence qui influence clairement l’acquisition du lexique se retrouve, de

fait, également dans le fonctionnement précoce de la syntaxe. L’ensemble de

cette recherche nous encourage à ne pas cloisonner les niveaux linguistiques

dans nos analyses. Comme nous l’avons montré, un phénomène considéré

majoritairement comme phonologique peut apporter un éclairage novateur sur les

niveaux lexicaux et syntaxiques.

Références

Boë, Louis-Jean &amp; Tubach, Jean-Pierre (1992). De A à

Zut: dictionnaire phonétique du français parlé. Grenoble : Ellug.

Bybee, Joan (2003 [2001]). Phonology and language

use. Cambridge : Cambridge University Press.

Cameron-Faulkner, Thea, Lieven, Elena &amp; Tomasello, Michael (2003). A

construction based analysis of child directed speech, Cognitive Science, 27: 843-873.

Chevrot, Jean-Pierre &amp; Fayol, Michel (2000). L'acquisition de la

liaison: enjeux théoriques, premiers résultats, perspectives, Lidil, 22: 11-30.

Chevrot, Jean-Pierre, Dugua, Céline &amp; Fayol, Michel (2005). Liaison et

formation des mots en français: un scénario développemental, Langages, 158: 38-52.

Diessel, Holger (2004). The acquisition of complex

sentences. Cambridge : Cambridge University Press.

Dugua, Céline (2005). De la liaison à la formation du lexique chez les

jeunes enfants francophones, Le Langage et l'Homme,

40: 163-182.

Dugua, Céline (2006). Liaison, segmentation lexicale et schémas

syntaxiques entre 2 et 6 ans. Un modèle développemental basé sur l'usage.

Thèse de doctorat, Université Stendhal Grenoble3, Grenoble.

Goldberg, Adele E. (1995). Constructions: A construction

grammar approach to argument structure. Chicago and London: The

University of Chicago Press.

Langacker, Ronald W. (1987). Foundations of cognitive

grammar. Vol.I. Stanford : Stanford University Press.

Lieven, Elena, Behrens, Heike &amp; Tomasello, Michael (2003). Early

syntactic creativity: a usage-based approach, Journal of

Child Language, 30: 333-370.

Morin, Yves-Charles (2003 [1998]). Remarks on prenominal liaison consonant

in French, in Living on the Edge - 28 Papers in Honour of

Jonathan Kaye, Ploch, Stephan (Eds). Berlin : Mouton de Gruyter,

385-400.

Nardy, Aurélie (2003). Production et jugement d'acceptabilité entre 2 et 6

ans : Aspects psycholinguistiques et sociolinguistiques de l'acquisition des

liaisons. Mémoire de DEA, Grenoble : Université Stendhal.

Tomasello, Michael (2003). Constructing a language: a

usage-based theory of language acquisition. Cambridge

[Massachussetts] : Harvard University Press.

Wauquier-Gravelines, Sophie (2002). Segmentation de la chaîne parlée et

détermination des frontières gauches dans l'acquisition du lexique précoce,

communication au GDR Phonologies. Grenoble :

Université Grenoble.

Wauquier-Gravelines, Sophie (2003). Du réalisme des formalisations

phonologiques contemporaines: que nous apprennent les données

d'acquisition?, in Phonologie: champs et

perspectives, Angoujard, Jean-Pierre &amp; Wauquier-Gravelines, Sophie

(Eds). Paris : Presses de l'Ecole Normale Supérieure de Fontenay-St Cloud,

9-34.

Wauquier-Gravelines, Sophie &amp; Braud, Virginie (2005).

Proto-déterminant et acquisition de la liaison obligatoire en français, Langages, 158: 53-65.

[120] Ce résultat a été obtenu à partir du tableau présenté par Boë

et Tubach (1992 : 169).

[121] Le format de cet article nous oblige à présenter ici seulement

les grandes lignes du scénario développemental, sans l’ensemble des données qui

a permis de le construire (pour plus de précisions, voir Chevrot, Dugua &amp;

Fayol, 2005; Dugua, 2005).

[122] Notamment, l’idée que des processus morphologiques abstraits

interviennent précocement dans le développement.

[123] Dans le cadre de cette recherche, nous utiliserons les

résultats de 8 d’entre eux, ceux qui ont été testés dans des productions

enfantines.

[124] Pour le calcul du rapport donnant la force du pluriel dans les

jugements adultes, nous avons globalisé les deux modalités « définie » et «

indéfinie ».



