
1. Introduction
Le présent travail s’intègre dans un Projet de Recherche qui est développé par
le Centre de Linguistique de l’Université Nouvelle de Lisbonne. La problématique
générale de ce projet s’intéresse aux relations entre « genres textuels et
organisation de la connaissance » et se situe dans la perspective de la Théorie
du Texte. Comme domaine de spécialisation dans les sciences du langage, nous
envisageons la théorie du texte, dans laquelle nous nous situons, comme champ
d’étude vers lequel convergent différentes perspectives sur les textes et les
discours, et dans laquelle la notion de genre occupe une place centrale (cf.
Adam, 1999 ; Bronckart, 1997 ; Maingueneau, 1998 ; Rastier, 2001).
Étant donné que l’objectif de ce Projet est d’observer les imbrications possibles
entre les différentes modalités d’organisation de la connaissance et les divers
genres de textes [36], un instrument d’analyse
pertinent pour la caractérisation des genres en question est essentiel. Ainsi,
dans la première étape de la recherche, étape qui est en phase de conclusion,
nous nous sommes centrés sur la problématique (théorico-méthodologique) de la
distinction entre deux approches – d’une part, l’analyse textuelle et d’autre
part, l’analyse de genres textuels. Dans notre travail, nous aborderons ce
premier aspect de la recherche dans le but de montrer comment nous concevons ces
deux approches.
Dans un premier temps, nous présenterons succinctement notre instrument d’analyse
et les catégories analytiques qui lui sont associées. Puis, nous exemplifierons
la façon dont cet instrument est utilisé à travers l’analyse d’un des genres
étudiés pour le projet : l’annonce publicitaire. Pour ce, nous nous proposons
d’observer un des multiples aspects faisant partie de l’organisation interne des
textes et des genres : l’articulation entre unités textuelles de nature
sémiotique différente.
2. Analyse textuelle et analyse des genres: un problème
théorico-méthodologique
Dans le cadre de notre recherche sur la relation entre genres et organisation de
la connaissance, nous nous sommes fixé comme but la caractérisation de quelques
genres textuels associés à diverses activités langagières : prises de notes,
affiches politiques, annonces publicitaires et écriture fragmentaire. La
première difficulté à laquelle nous avons été confrontés est d’ordre
théorico-méthodologique : comment décrire les genres ? Avec quels instruments ?
De fait, les modèles de description proposés par les théoriciens situés dans
diverses perspectives convergentes, comme Adam, Bronckart et Rastier, sont
explicitement présentés comme étant des instruments d’analyse de « texte » et
non pas de « genre ». La question qui se pose est de savoir si ces instruments
pourraient être utilisés pour la description des genres.
Pour répondre à cette question, nous assumons comme première hypothèse de travail
que « analyse de textes » et « analyse de genres » sont deux démarches d’ordre
différent, qui s’imbriquent mutuellement.
L’analyse textuelle est une activité qui a une incidence sur les textes
empiriques, attestés, c’est-à-dire, sur des objets sémiotiques singuliers. Ainsi
lorsqu’on réalise une analyse textuelle, l’objectif est, au départ, de rendre
compte des spécificités de ces textes dans ce qu’ils ont d’individuel. En
contrepartie, l’analyse de genres est une activité qui vise à identifier les
traits spécifiques d’un genre déterminé. Dans ce sens, il s’agit d’une opération
qui prétend montrer les caractéristiques qui permettent la reconnaissance de
l’inscription générique des textes. Pour identifier ces traits ou
caractéristiques, il faut effectuer une analyse textuelle sur un corpus de
textes appartenant au même genre. Remarquons que dans ce cas l’analyse de textes
n’est pas une fin en soi mais bien une étape de distinction des caractéristiques
singulières et des caractéristiques récurrentes.
En conséquence de quoi, nous avons voulu vérifier si les instruments développés
pour une analyse textuelle peuvent se montrer pertinents pour une analyse de
genres. Ceci nous a amenés à formuler l’hypothèse d’une possible identification
de deux catégories analytiques, qui nous permettent de rendre compte des
phénomènes associés à chaque approche : « paramètres génériques » et «
mécanismes de réalisation textuelle ». Les « paramètres » fonctionnent, dans la
production textuelle, comme normes pour la construction d’un texte inscrit dans
le genre en question. Ces « paramètres » sont des données que le chercheur
obtient de l’analyse de genre. Les « mécanismes » sont des actualisations des
paramètres et ont trait à la gestion des ressources semio-linguistiques
concrétisée dans chaque texte empirique. Ces « mécanismes » sont donc obtenus à
partir de l’« analyse de textes ».
Dans cette étape de notre travail, nous nous sommes centrés sur la construction
d’un instrument d’analyse. Nous nous sommes donc basés sur le modèle de
l’architecture textuelle telle que l’interactionisme socio-discursif (ISD) la
conçoit (cf. Bronckart, 1997) – tout texte est constitué de trois niveaux
organisationnels (infrastructure générale, mécanismes de textualisation et
mécanismes de prise en charge énonciative), qui se superposent les uns aux
autres et interagissent entre eux.
Le positionnement épistémologique général de ce modèle et les grandes lignes qui
le composent n’ont pas été remis en cause. Cependant, après un travail
d’observation critique et d’application empirique, nous avons proposé
l’introduction et, éventuellement, la reformulation de certains éléments. Pour
ce, en plus de notre travail sur les textes, les contributions d’autres
théoriciens ont été essentielles, notamment, Adam (1999 et 2005), Bernárdez
(1995), Maingueneau (1998), Rastier (2001).
A partir de ce qui a été revu dans le modèle de l’ISD, nous avons élaboré un
instrument d’analyse sous forme de grille. Dans le Tableau 1 (voir ci-dessous),
nous présentons une version condensée de cet instrument [37]. Comme nous pouvons l’observer, la grille reprend le modèle de
l’ISD - tel qu’il est présenté dans Bronckart (1997) – et introduit, réorganise
et reformule quelques éléments, signalés en gras dans la grille. Remarquons
qu’un des aspects centraux (mais ce n’est pas le seul) de notre proposition a
trait à la considération d’unités appartenant à d’autres systèmes sémiotiques,
qui dépassent le linguistique (à titre d’exemple l’iconique). Ceci se justifie
par le fait que nous travaillons sur des textes qui généralement sont
plurisémiotiques. Pour cette raison, la relation entre différents systèmes est
fondamentale pour appréhender l’organisation du texte.
Du point de vue méthodologique, notre travail a avancé avec l’application de la
grille aux textes ; ceci nous a permis d’effectuer un travail allant dans deux
directions complémentaires : d’un côté, nous avons identifié des récurrences
significatives ou des traits communs dans les exemplaires de textes du même
genre ; d’un autre côté, nous avons observé les spécificités de réalisation que
ces traits assument dans chaque exemplaire. Cette étape a permis de déterminer
quels sont les « paramètres du genre », c’est-à-dire ce que prévoit le genre en
question et comment il est actualisé dans les textes. Ceci est visible à travers
ce que nous avons dénommé les « mécanismes de réalisation textuelle ».
Ainsi, nous défendons l’idée que les « paramètres » permettent d’observer
l’identité d’un genre et les « mécanismes » l’identité d’un texte empirique
déterminé.
Tableau 1 - Un instrument d’analyse
3. Un exemple d’analyse générique et textuelle
3.1. Aspects méthodologiques
Pour exemplifier ce qui est en jeu dans notre proposition, nous prendrons un
des genres appartenant à l’objet d’étude de notre projet : l’annonce
publicitaire. Étant donné que notre objectif est l’analyse de genre, un
corpus de textes appartenant à ce genre a été constitué. Chaque texte de ce
corpus a été analysé en détail, en utilisant les différentes catégories
observables dans la grille proposée. Dans cette première analyse ont surgi
des mécanismes spécifiques à chaque texte. Ensuite, notre travail a résidé
dans la détection des récurrences et des divergences observables dans les
textes. Donc, dans cette phase, l’analyse textuelle est un procédé qui rend
possible la différenciation entre phénomènes singuliers et phénomènes
récurrents et, simultanément, permet de trouver les traits communs
sous-jacents aux phénomènes dans les divers textes.
Il serait impossible d’explorer ici toutes les dimensions semio-linguistiques
comprises dans l’organisation textuelle et l’organisation générique. Aussi,
nous avons sélectionné seulement un des phénomènes : l’articulation entre
unités de différente nature sémiotique, c’est-à-dire, ce qui dans la grille
est désigné comme « Articulation entre UTs quelconques ». Comme on peut
l’observer dans la grille, les modes d’articulation entre unités textuelles
constituent un des aspects qui relèvent de l’infrastructure générale du
texte. Le choix de cet aspect pour notre exemplification repose sur deux
raisons : d’un côté, ce choix entend mettre en avant la pertinence de
considérer les unités textuelles de nature sémiotique non verbale pour
l’analyse de textes et de genres qui, comme on l’a dit, est un des éléments
que nous avons introduit dans le modèle du ISD ; d’un autre côté, ce
phénomène est d’une grande importance dans l’analyse de ce genre en
particulier.
L’annonce publicitaire est un genre qui explore de diverses manières les
relations possibles entre les systèmes sémiotiques différenciés. De fait, la
présence d’unités verbales et non verbales dans les annonces est un trait
caractéristique de ce genre – un paramètre, dans notre terminologie – comme
cela a déjà été souligné par plusieurs chercheurs (cf. à titre d’exemple,
Adam &amp; Bonhomme, 1997 : 55-70).
Le bref commentaire que nous ferons ici cherche à démontrer de quelle manière
un des paramètres relatifs à l’articulation entre unités verbales et non
verbales est actualisé entre
deux unités : d’un côté, une unité non verbale que nous appellerons «
image principale », qui peut apparaître éventuellement dans les textes et
qui se distingue par la taille et la localisation spatiale ; d’un autre
côté, une unité verbale qui intervient aussi de manière variable, que nous
dénommerons « appel » ou « titre », constituée d’une (ou plusieurs)
phrase(s) mise(s) en évidence (par la typographie et/ou la
segmentation).
3.2. Un paramètre, deux mécanismes
De l’analyse de notre corpus, qui réunit une ample variété d’annonces
publicitaires portugaises, surgit l’unité « image principale » (photo ou
dessin de plus grande taille et/ou mise en évidence), qui, quand elle
existe, peut présenter l’objet du discours (produit, endroit, service…
divulgué), de manière à ce que ce ne soit pas un simple accessoire ou
élément illustratif. Un des rôles (ou une des fonctions) que cette unité non
verbale peut avoir est la « convocation » à la lecture de l’annonce et,
simultanément, l’introduction (ou instauration) du référent. Pour ce, dans
l’unité verbale
que nous dénommons « appel » (ou titre), il est possible d’employer des
formes référentielles avec valeur anaphorique (pronoms et syntagmes nominaux
introduits par un démonstratif). De cette manière, l’unité verbale ne peut
être interprétée que par la présence de l’unité non verbale. Ceci démontre
l’existence d’une articulation fondamentale dans l’organisation des
annonces: une relation de dépendance dans laquelle se construit une chaîne
référentielle. Dans cette chaîne, l’unité non verbale a la fonction
d’introduction du référent et l’unité verbale constitue un lien de reprise
référentielle, qui pourra, éventuellement, continuer dans la section
rédactionnelle dénommée « corps de texte ».
Cette caractérisation constitue un paramètre du genre de l’annonce
publicitaire pour ce qui est de l’articulation des différentes unités
textuelles (verbales ou non verbales). Ceci signifie que les textes sont
construits en prenant en considération cette possibilité d’articulation
entre unités. Ce paramètre est actualisé de manière différente dans chaque
texte. Pour illustrer notre propos, nous allons aborder les mécanismes de
réalisation textuelle qui actualisent ce paramètre à travers deux
exemples.
Figure 1 - Annonce de la voiture Alfa 147 Figure 2 - Annonce de
l’Océanorium de Lisbonne
Dans l’exemple 1 (annonce de la voiture Alfa 147), nous voyons l’image de la
voiture au centre de la page. L’ « appel » (le titre) est distribué en deux
sections: a) sur fond rouge, présence des possessifs « seu » /votre/ et «
sua »/votre/ ancrés dans l’image ; b) phrase avec typographie plus grande,
au centre de la page, sur l’image, emploi du pronom personnel « ele » /il/,
référent à l’image.
Dans l’exemple 2 (annonce de l’Océanorium de Lisbonne), l’image principale
présente le dessin d’une morue. Dans l’ « appel », il y a une anaphore comme
sujet du verbe « passa » /passe/ et le pronom « o » /le/ qui fait référence
au poisson dessiné. C’est seulement dans le corps du texte (section
rédactionnelle) que le terme « bacalhau »/morue/ est explicité.
Comme nous le voyons, si les deux textes actualisent le même paramètre,
chacun d’eux emploie des unités différentes (photo vs
dessin, possessifs et pronom personnel vs anaphore et
pronom personnel) et des organisations spécifiques (par exemple, la présence
d’un ou de deux appels, la structure et sa localisation dans la page).
Tableau 2 - Un exemple
Nous remarquons à travers cette exemplification que les mécanismes sont
spécifiques aux textes – voir la différence entre mécanisme de l’exemple 1
et celui de l’exemple 2 – mais ils actualisent une même caractéristique
associée au genre dans lequel les textes s’inscrivent. Si nous incluions
plus d’exemplaires de notre corpus, nous observerions que dans chaque texte
empirique qui actualise ces paramètres les mécanismes réalisés sont
différents. Quand nous effectuons l’analyse textuelle de ces exemplaires,
nous trouvons ce qu’ils ont de plus spécifique et singulier ; quand nous
réalisons une analyse de genre qui rapproche les deux textes, nous cherchons
à caractériser ce qu’il y a de commun dans les mécanismes des différents
textes. Dans ces exemples, les deux textes actualisent le trait commun de
l’occurrence d’un certain mode d’articulation entre les deux unités
textuelles.
3. Conclusion
La proposition que nous vous avons ici sommairement présentée entend montrer que
analyse de textes et analyse de genres constituent deux classes d’approches
différentes des productions langagières. L’analyse textuelle peut être une fin
en soi ou peut être, comme dans notre recherche, un procédé pour entreprendre
une analyse de genre.
L’analyse textuelle cherche à décrire les spécificités d’un texte considéré dans
son individualité. Dans le processus de production textuelle, tout texte
actualise des paramètres du genre dans lequel il s’inscrit par des mécanismes de
réalisation textuelle. Cependant, l’actualisation des paramètres n’est pas une
simple reproduction, et ce, pour deux raisons : d’un côté, parce que la relation
entre paramètres génériques et mécanismes de réalisation textuelle n’est pas
biunivoque (par exemple, un même paramètre peut être actualisé par différents
mécanismes, comme nous l’avons vu dans les exemples) ; d’un autre côté, dans
chaque acte de production textuelle, la configuration paramétrique associée au
genre dont le texte relève est adaptée aux propriétés particulières de la
situation dans laquelle l’action langagière s’insère. Ainsi, un texte est
toujours un objet unique, singulier, non répétable. Lorsque nous entreprenons
une analyse textuelle, nous décrivons l’objet dans cette singularité.
L’analyse de genres, quant à elle, cherche à identifier ce qui, pour les textes
singuliers fonctionne comme modèle d’orientation ou guide, dans le processus de
production et aussi, mais de manière différente, dans le processus de
compréhension textuelle. Il s’agit d’un relevé d’aspects ou traits récurrents
dans des textes associés à une même catégorie générique. L’objectif d’une
analyse de genres est de décrire et d’objectiver ce qui constitue, comme
représentation sociocognitive, le modèle du genre en question pour les
producteurs et les récepteurs.
Si nous avançons que les deux approches peuvent être réalisées en appliquant un
même instrument d’analyse (représenté schématiquement par une grille dans notre
proposition), il faut distinguer deux catégories associées à chaque espèce
d’approche. Ainsi, paramètres et mécanismes sont les résultats des données que
l’on obtient dans chaque plan d’analyse (générique et textuel).
La distinction théorico-méthodologique entre « analyse textuelle » et « analyse
de genres » est pertinente non seulement pour une Théorie Linguistique des
Textes, mais aussi pour les domaines de la linguistique appliquée, comme
l’enseignement-apprentissage des langues et la traduction. En effet, assumer la
différenciation des phénomènes qui sont relatifs au genre de ceux qui sont
propres au texte lui-même, en tant qu’objet individuel, constitue un espace qui
nécessairement doit être pris en considération dans l’approche des unités de
communication linguistique que sont les textes. La raison principale de cette
affirmation se trouve dans la manière dont nous concevons la relation entre le
général et le particulier :
chacun de ces plans s’implique mutuellement, une fois que les textes sont des
exemplaires de genre et les genres sont des formes textuelles relativement
stabilisées dans et par l’utilisation du langage. Un travail didactique ou
empirique (comme la traduction) avec des textes a tout à gagner si on admet la
singularité de l’objet et, parallèlement, son affiliation générique. Cependant,
il faut souligner que les instruments élaborés dans le cadre de recherches
théoriques, comme la nôtre, ne peuvent être transférés sans aucune autre
réflexion vers les autres domaines ; de fait, et spécialement dans le cas de la
didactique des langues et de la formation des traducteurs, il faut encore
développer des instruments spécifiques qui rendent compte des dimensions
pertinentes pour ces domaines. Dans tous les cas, notre proposition donne
quelques pistes dans cette voie.
Références bibliographiques
Adam, Jean-Michel (1999). Linguistique textuelle. Des
genres de discours aux textes. Paris : Nathan.
Adam, Jean-Michel (2005). La linguistique textuelle.
Introduction à l’analyse textuelle des discours. Paris: Armand
Colin.
Adam, Jean-Michel, Bonhomme, Marc (1997). L’argumentation publicitaire. Rhétorique de l’éloge et de la
persuasion. Paris : Nathan.
Bernárdez, Enrique (1995). Teoría y epistemología del
texto. Madrid: Cátedra lingüística.
Bronckart, Jean-Paul (1997). Activité langagière, textes
et discours. Pour un interactionisme socio-discursif. Lausanne:
Delachaux et Niestlé.
Bronckart, Jean-Paul (2004). Les genres de textes et leur contribution au
développement psychologique, Langages, 153 :
98-108.
Coutinho, Maria Antónia, Alves, Marisa, Gonçalves, Matilde, Miranda,
Florencia &amp; Pinto, Rosalice (à paraître), Parâmetros
de géneros e mecanismos de realização textual – aspectos teóricos.
Maingueneau, Dominique (1998). Analyser les textes de
communication. Paris : Dunod.
Rastier, François (2001) Arts et sciences du texte.
Paris : PUF.
Publicités
Texte Alfa 147: Magazine National Geographic (Portugal), Juillet
2004.
Texte Oceanário de Lisboa: Magazine Única, Expresso (Portugal),
Février 2004.
[36] Le choix du terme « genres de textes » au lieu de « genres du
discours » fait référence aux discussions sur le sujet faites par des auteurs
comme Rastier et Bronckart. Cf. à titre d’exemple Bronckart (2004 : 102).
[37] Dans l’article Coutinho et al. (à
paraître), nous présentons une version détaillée de notre instrument d’analyse.

