Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Centre de Théorie et Analyse du Droit				
Acronyme : CTAD				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	
SHS2_1 Droit
Directeur.rice pour le contrat en cours : Jean-Louis Halpérin				
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :	Jean-Louis Halpérin
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  X 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris-Nanterre	- Université Paris-Nanterre
- CNRS	- CNRS
- Ecole Normale Supérieure	- Ecole Normale Supérieure
- …	- …
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   X
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
On rédigera le dossier en complétant les rubriques ci-dessous, suivant le plan indiqué. Les parties du texte en italique seront supprimées dans le dossier rédigé.
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Historique, localisation de l’unité
Le CTAD trouve son origine dans la création, il y a quarante ans, d’un Centre de Théorie du Droit à l’Université de Nanterre par le professeur Michel Troper. Ce dernier a donné une impulsion décisive pour établir en France une unité de recherche dévouée à la théorie du droit, qui demeure, aujourd’hui encore, unique dans ce domaine au sein du paysage universitaire français. Devenue UMR en 2001, l’unité a pris en 2005 le nom de « Centre de Théorie et Analyse du Droit » (CTAD, UMR 7074), en s’associant à cette époque avec une équipe de l’EHESS (autour de Yan Thomas et d’Olivier Cayla) et avec l’équipe qui venait de se constituer à l’ENS. Sous les directions successives de Michel Troper, Olivier Cayla et Pierre Brunet, l’UMR a rempli les contrats quadriennaux 2005-2008 et 2009-2012, tous les deux évalués favorablement par l’AERES. Lors de la préparation du contrat quinquennal 2013-2017, l’EHESS (qui n’avait plus qu’un membre dans l’unité) a souhaité se séparer de l’UMR qui, au même moment, incorporait le Centre de Recherches et d’Etudes sur les Droits Fondamentaux (CREDOF, centre de l’Université Paris-Nanterre dont plusieurs membres faisaient déjà partie du CTAD) avec une structuration en deux équipes : TheorHis (pour associer l’histoire à la théorie du droit) et Credof. Le contrat 2013-2017 a été mis en application sous la direction de Pierre Brunet puis, après la mutation de ce dernier à Paris I en juillet 2015, de Jean-Louis Halpérin (qui assurait auparavant les fonctions de directeur-adjoint) dans un esprit de grande continuité et de respect des engagements pris par l’unité. 
Toujours soucieuse de maintenir ses deux équipes TheorHis et Credof, tout en renforçant la synergie entre elles, l’UMR 7074 associe pleinement, à travers ses 25 membres, ses trois tutelles, l’Université Paris Nanterre, le CNRS et l’Ecole normale supérieure. Sa localisation principale est au quatrième étage du bâtiment F (Droit) de l’Université Paris-Nanterre (bureau administratif, bureau de direction, salles de travail pour les doctorants, bibliothèques, salles de cours et bureaux d’un certain nombre d’enseignants-chercheurs). Sa localisation secondaire est dans le nouveau bâtiment (Oikos) de l’ENS au 48 boulevard Jourdan à Paris (trois bureaux pour les chercheurs et enseignants-chercheurs). 
Nombre de metres 2 occupés : 
Structuration de l’unité (équipes ou thèmes)
L’unité est structurée en deux équipes, TheorHis et Credof, qui avaient chacune trois axes de recherche pour le contrat 2013-2017 : Constitutionnalisme Neo-Retro, Ecriture du Droit, Structure du Droit pour TheorHis, Théorie des droits de l’homme, Discriminations et études de genre, Politiques de sécurité, liberté et immigration pour le Credof. Les membres de l’unité travaillent souvent sur plusieurs axes et, pour quelques-uns d’entre eux, dans les deux équipes qui ont aussi des projets communs. L’équipe de direction est le reflet de cette structuration, avec Jean-Louis Halpérin (ENS) comme directeur, Arnaud Le Pillouer (Université Paris Nanterre pour l’équipe TheorHis), Stéphanie Hennette-Vauchez (Université Paris Nanterre pour l’équipe Credof) et Robert Carvais (pour le CNRS) comme directeurs-adjoints. Mme M’Balou Diallo, unique agent administratif (CNRS) de l’UMR, en fonctions depuis 2014, assure avec l’équipe de direction la gestion administrative et financière de toute l’unité. Si toutes les fonctions assurées dans l’unité ont changé de titulaire depuis 2013, ces changements se sont déroulés de manière réfléchie et n’ont entraîné aucun changement dans le rythme d’activités de l’unité. 
Organigramme fonctionnel en annexe 3 (voir ci-après p. 6)
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
On renseignera les deux documents joints au dossier d’autoévaluation et se présentant sous forme de fichiers Excel : « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ».
À l’appui de ces deux documents, on commentera ici l’évolution des effectifs et des moyens financiers de l’unité.
Politique scientifique
Missions, objectifs scientifiques, stratégie de l’unité de recherche pour le contrat en cours, position nationale, internationale.
On détaillera les actions entreprises pour mettre en œuvre les recommandations de la précédente évaluation.
On précisera le profil d’activités de l’unité de recherche : comment se répartissent globalement ses activités entre production de connaissance, activités de valorisation et de transfert, appui à la communauté. Ce profil d’activité doit permettre en particulier aux unités fortement orientées vers la recherche finalisée (translationnelle, clinique) de faire apparaître leur spécificité.
1.	MISSIONS ET OBJECTIFS SCIENTIFIQUES
Unique centre de recherches dévoué à la théorie du droit en France, le CTAD se consacre à la recherche fondamentale en sciences juridiques, en alliant la réflexion sur la théorie du droit à des objets empiriques pris dans les droits positifs du présent et du passé, particulièrement dans le domaine des droits de l’homme sous leurs dimensions nationale et internationale. Héritier de la tradition positiviste (alliant les enseignements de Kelsen, Hart, Bobbio et des réalistes scandinaves), le CTAD entend participer au renouvellement d’une approche théorique s’appliquant à tous les droits et suivant une démarche analytique, sensible aux définitions, aux concepts et donc au langage juridique. Les objets empiriques étudiés sous l’angle théorique relèvent de toutes les branches du droit (sans s’arrêter à la différenciation contingente entre droit public et droit privé), notamment celles à caractère transversal : droits de l’Homme, droit international, droit constitutionnel. Ces objets d’études peuvent être pris aussi dans le passé, l’histoire du droit ainsi conçue s’appliquant aux normes, aux doctrines et aux relations avec les autres formes de régulation sociale dans une perspective proche de la sociohistoire. Cela signifie que le CTAD est soucieux de rester toujours en prise avec l’actualité : celle des changements normatifs en cours en France et dans le monde, comme celle des questionnements nouveaux sur les normes et les doctrines du passé (par exemple, la réflexion toujours renouvelée sur les conceptions de l’Etat, du droit international et des droits de l’homme).
Sans s’arcbouter sur des postulats monolithiques et invariables, en laissant à ses membres toute liberté pour exprimer différentes conceptions du droit et de sa théorie, le CTAD s’efforce d’éclairer la compréhension des phénomènes juridiques et de leurs transformations. S’il n’a pas de mission prescriptive, il encourage ses membres à se saisir des débats contemporains, en relation avec l’environnement social et institutionnel, en sauvegardant un point de vue indépendant et même critique sur le droit positif. Ainsi le CTAD intervient régulièrement, spontanément ou dans le cadre de partenariats avec diverses institutions, sur des questions d’actualité. Dans le cadre du programme REGINE, un partenariat a ainsi pu exister avec le Haut Conseil à l’égalité entre les hommes et les femmes pour assurer la contribution des chercheurs de l’équipe au conseil juridique des interventions du HCEFH. Dans le même ordre d’idées, le Credof a réuni, dans le cadre d’une convention de recherche avec le Défenseur des droits, un corpus jurisprudentiel exhaustif et unique rassemblant 775 jugements et arrêts rendus par les juridictions administratives à propos de l’état d’urgence. 
2.	STRATEGIE, POSITION NATIONALE ET INTERNATIONALE
La stratégie de l’unité se fonde, d’abord, sur son caractère mixte et sa spécificité de seule UMR de droit dans les deux ComUE Paris Lumières et PSL : le but est de réaliser le maximum de synergie entre les enseignants-chercheurs (de l’Université Paris Nanterre, de l’ENS, ainsi que quelques enseignants-chercheurs d’autres universités ayant demandé et obtenu leur rattachement au CTAD en raison de leurs recherches en théorie du droit) et les chercheurs CNRS affectés à l’unité et travaillant sur la théorie du droit. Tous les efforts de l’équipe de direction tendent à développer les recherches et les manifestations collectives (dans les deux équipes et entre les deux équipes), à mener une politique dynamique de contractualisation, qui structure ces recherches, renforce les ressources propres et rend le CTAD attractif au plan national pour le recrutement de chercheurs et au plan international pour des échanges avec des partenaires étrangers. L’Istituto Tarello de l’Université de Gênes, qui est en quelque sorte l’homologue du CTAD en Italie, est le premier partenaire international de l’unité (qui a déposé en 2017 un PICS pour renforcer cette collaboration). Le Núcleo de Direitos Humanos de l’Université PUC de Rio de Janeiro (Brésil) est également un partenaire d’importance, grâce au projet FRIO (Théorie et critique des droits de l’Homme dans un monde globalisé) dans le cadre duquel des échanges annuels de chercheurs et de doctorant-es permettent, depuis 2014, le développement de collaborations scientifiques. 
Une collaboration a eu lieu en 2013 avec la Maison Française d'Oxford et la Faculty of Law d'Oxford University sur le projet "The Theory and Philosophy of Globalisation of Law: Questions and Challenges", financé par le CNRS-Oxford Collaboration Scheme. Cette collaboration a donné lieu à une conférence internationale CNRS-Oxford à la faculté de droit d'Oxford avec plusieurs membres de l’unité: Pierre Brunet, Isabelle Boucobza, Arnaud Paturet, Florian Grisel et Raphaëlle Nollez-Goldbach.
De manière non nécessairement institutionnalisée, le CTAD entretient aussi des relations régulières avec des centres et des collègues d’Europe du Sud (Italie, Espagne, Portugal), d’Europe du Nord (Royaume-Uni, Danemark), d’Amérique latine et du Japon. L’accueil des professeurs invités par l’Université Paris Nanterre et par l’Ecole normale supérieure, ou même directement par l’une des deux équipes de l’unité, ainsi que le séjour de post-doctorants dans l’unité contribuent fortement à cette politique internationale. 
Attentive aux sujets d’actualité, l’unité n’a pas hésité à compléter ses orientations, au fur et à mesure de l’exécution du contrat 2013-2017, vers les études de genre, les débats relatifs à la méthodologie du droit et de l’histoire du droit, les controverses sur l’évolution de l’ordre juridique international et la possibilité d’un « droit global », les questions (à tort ou à raison liées dans l’opinion publique) de sécurité, de droit des étrangers et de discriminations. Travaillant sur le langage, l’enseignement et les cultures du droit, les membres de l’unité sont en contact constant avec d’autres disciplines des sciences sociales et l’unité n’entend pas isoler sa spécialisation en théorie du droit des recherches sur les autres systèmes normatifs, leurs valeurs, leur histoire et leur impact sur les relations sociales.    
3.	MISE EN ŒUVRE DU CONTRAT ET DES RECOMMANDATIONS DE LA PRECEDENTE EVALUATION
L’unité s’est efforcée de suivre au plus près l’agenda qu’elle avait fixé pour les six axes (trois pour chaque équipe) de recherche, tout en tenant compte des questions d’actualité et des adaptation nécessaires du calendrier. 
Dans l’équipe ThéorHis, l’axe Constitutionnalisme Neo-Retro a donné lieu, dans le cadre du programme ANR portant ce nom (sous la direction d’Olivier Cayla), à plusieurs colloques en 2013 et 2014 (sur les évolutions du droit constitutionnel aux USA et en Afrique), puis à un long travail de collecte des textes et de préparation de la publication en six volumes advenant en 2018. La fin de ce programme ANR (en décembre 2014) a entraîné le redéploiement de cet axe vers d’autres recherches en droit constitutionnel (notamment au cours du colloque franco-japonais tenu à Nanterre en mars 2015, dont les actes sont à paraître prochainement) et sur l’état d’urgence (colloque commun à tout l’UMR en novembre 2016, publié en 2017). 
L’axe Écriture du droit a donné lieu comme prévu à un colloque sur les blogs juridiques en 2014 (publié sous la direction d’Anne-Sophie Chambost en 2015), à un colloque sur les styles judiciaires en 2013 (publié sous la forme d’un numéro de Droit et Société en 2015), à un atelier organisé par Robert Carvais sur les « branches du droit » (décembre 2015), à une journée d’études avec Paul Brand (Université d’Oxford) sur le common law (janvier 2016), à la participation à la programmation du Colloque « L’État en scène » (Université d’Amiens) en juin 2017, à un colloque international sur l’histoire de l’édition juridique (janvier 2018) et, sur le thème du droit oral, à une participation collective (de cinq membres de l’UMR) à un colloque organisé à Nice autour de la notion de droit coutumier (mai 2018). 
L’axe Structure du droit a donné de plus en plus de place à la théorie et à l’analyse du droit international, en fonction de la spécialisation de trois chercheurs CNRS et d’un enseignant-chercheur de l’UMR dans ce domaine. Quatre Journées de droit international ont été organisées à l’ENS de 2014 à 2017 (sur les motifs non juridiques des jugements internationaux, sur les politiques des États à l’égard des juridictions internationales, sur la négociation et la rédaction des textes internationaux, sur la délibération et la rédaction des décisions de justice internationales), dont la publication est en cours (le premier volume a été publié en 2016). Se rattachent à cet axe les travaux de droit comparé et de droit romain menés par des membres de l’UMR, une partie du colloque franco-japonais de 2015, une journée d’études sur l’histoire de l’arbitrage international en matière de commerce et d’investissements (à l’ENS juin 2017) ainsi que plusieurs séances de séminaires (Barnard, Rocca, Cohen, Puppo, Dupret). 
Dans l’équipe CREDOF, l’axe Théorie des droits de l’homme a suscité un colloque co-organisé avec le CEDIN (Centre de droit international de Nanterre) sur le 50e anniversaire des Pactes Internationaux de 1966 (2016), deux journées d’études « Les droits de l’Homme contre eux-mêmes » (2016, publiée dans la Revue des droits de l’homme 11, 2017) et « Fragmentation des droits de l’homme » (2017), les participation de chercheuses et doctorantes du CREDOF aux congrès de l’International society of public law (ICON-S) à Berlin (juin 2016), Copenhague (juillet 2017), Hong Kong (juin 2018), ou encore la collaboration avec les collègues brésiliens à un programme CAPES/COFECUB sur les droits de l’homme (un colloque final est prévu à Nanterre en 2018), ainsi que la conférence sur « Les transitions constitutionnelles dans le monde arabe » (Yémen, Libye, Syrie) en 2016. Tous les numéros de la Revue des droits de l’homme (13 depuis le lancement de la revue en 2012) se rattachent à cet axe.  
L’axe Discriminations et études de genre a été centré de 2011 à 2014 sur le programme ANR REGINE (Recherches sur le Genre et les Inégalités dans les Normes en Europe, avec Lille 2 et l’Ecole des Hautes Etudes en Santé publique, sous la direction de Stéphanie Hennette-Vauchez). Ce programme a donné lieu à de nombreuses publications, parmi lesquelles : Ce que le droit fait au genre (2013) ; La loi et le genre (2014), Genre et droit. Ressources pédagogiques (2016). En 2014-2015, avec le soutien du Labex TransferS et du programme REGINE, le CREDOF a organisé une série de trois workshops internationaux « Les grammaires de l’égalité » (1°) sur History, Politics, Culture and Anti-Disrimination Law (2°) sur Conceptual Platforms of Anti-Discrimination law (3°) sur Norms, institutions, practices and methods of anti-discrimination law. En septembre 2014 avec le soutien du programme REGINE, le CREDOF a co-organisé avec l’Institut universitaire européen de Florence le workshop Parity on the Bench réunissant de nombreuses juges nationales et internationales. En décembre 2015, le Credof a accueilli, dans le cadre du programme Fulbright, Mme Tanya Hernandez (Fordham Law School, USA) pour un séjour avec trois conférences et de nombreux échanges. En juin 2016, les rencontres doctorales annuelles entre le Credof le programme de droits de l’Homme de l’Université de Palerme ont été consacrées à la thématique « Genre et droit ». Les recherches sur les discriminations se sont encore déployées, sur la période considérée, autour de deux axes principaux. D’un part, dans le cadre de la chaire UNESCO « Droits de l’Homme et Violence » (dont le Credof est partenaire), un colloque a été organisé sur « les politiques publiques de lutte contre les discriminations face à leurs limites, perspectives comparées : Brésil, Colombie, Espagne, Italie » (2015). D’autre part, au sein d’une recherche pilotée par la Fédération Interdisciplinaire de Recherche en Droit (FIND) par une chercheuse du Credof (T. Gründler), le Credof a été associé à la réalisation d’un rapport de recherche dans le cadre d’un financement Défenseur des droits / Mission de recherche « Droit et Justice » dans le cadre duquel ont été organisés deux colloques :  Les freins à la lutte contre les discriminations » (2015) et le colloque de l’ARDIS « L’aménagement raisonnable comme réponse aux discriminations » (2016). Plus ponctuellement le Credof a pu organiser des conférences d’actualité sur les questions de laïcité et de discrimination religieuse, par exemple une table-ronde en 2014 sur les ouvrages de B. Leitner, S. Hennette-Vauchez et V. Valentin, ou une conférence organisée en mars 2017 avec l’IRERP (centre de recherches en droit social de l’Université Paris Nanterre) suite aux arrêts rendus par la Cour de Justice de l’Union Européenne sur le voile au travail. 
L’axe Politiques de sécurité, libertés et immigration a donné lieu à de multiples manifestations et recherches. La question pénitentiaire a notamment été abordée à plusieurs reprises : conférence « La CEDH et le contentieux des conditions de détention » (co-organisation Credof / Observatoire international des prisons, 22 janvier 2016), conférence « Le travail en prison » (co-organisation Credof / IRERP, 18 février 2016), co-organisation (avec Institut Maurice Hauriou, Toulouse), colloque « La réinsertion des personnes détenues » (co-organisation Credof / Institut Maurice Hauriou, Toulouse). Suite aux attentats de 2015, une conférence a été organisée dès janvier 2016 sur le projet de révision constitutionnelle, puis un débat autour de l’ouvrage de V. Sizaire, Sortir de l’impasse sécuritaire (14 octobre 2016), avant le colloque des 24-25 novembre 2016 impliquant tout l’UMR. Au sein du CREDOF la recherche sur ce thème s’est ensuite poursuivie dans le cadre du projet « Ce qui reste(ra) toujours de l’état d’urgence ». Une convention de recherche avec le Défenseur des droits a donné lieu à la réalisation d’un rapport comprenant la seule étude exhaustive réalisée sur le contentieux de l’état d’urgence (février 2018). Une journée d’étude sur la valorisation et la mise en discussion des résultats de cette recherche est programmée pour le 6 avril 2018. Le Credof est également chargé d’un contrat avec la mission de recherche « Droit et Justice » sur les lanceurs d’alerte qui a donné lieu à un colloque (2015), désormais publié dans la Revue des droits de l’homme. S’inscrivent enfin dans cet axe les recherches des membres du CREDOF sur le droit des étrangers, domaine historique de spécialisation et d’intervention du Credof.  
4.	PROFIL d’ACTIVITES
Activité scientifique : 80 % 
Activité de valorisation et de transfert : 10 %
Activité d’appui à la communauté :  10 %
L’activité scientifique se manifeste par les produits des recherches menées au sein de l’unité : 
-	15 colloques et journées d’études avec toujours une dimension internationale, 9 colloques co-organisés avec des partenaires,
-	15 contrats de recherche obtenus : 4 avec l’ANR, 3 avec le GIP « Droit et Justice », 1 avec le Défenseur des droits, 5 sur les phénomènes de circulation des droits avec le Labex TransferS, un sur les masculinités avec la ComUE Paris-Lumières, un PEPS avec le CNRS. 
-	Les 24 chercheurs et enseignants chercheurs de l’unité en activité ont publié 575 textes (332 pour l’équipe ThéorHis, 243 pour l’équipe Credof) de 2013 à 2017 (soit une moyenne de plus de 23 textes par membre de l’unité). Nous avons fait une sélection de 115 travaux qui nous paraissaient les plus significatifs des membres actuellement en activité. Nous n’avons pas tenu compte dans ces chiffres des travaux publiés par les cinq professeurs et chercheurs émérites de l’unité qui continuent à beaucoup publier et à participer à des manifestations de l’unité.
L’activité en matière de valorisation et de transfert comprend les nombreuses expertises réalisées par des membres de l’unité (pour des organismes de recherche en France ou à l’étranger, pour des institutions publiques comme le Défenseur de droits sur l’état d’urgence). Très présents dans de nombreuses sociétés savantes, au sein de l’IVR (Internationale Vereinigung für Rechts und Sozialphilosophie), avec la participation aux congrès de Belo Horizonte de 2013, de Washington de 2015, de Lisbonne de 2017) et du réseau « iLatina » de théorie du droit avec des partenaires italiens, espagnols et sud-américains (participation aux congrès tenus à Alicante en 2016 et à Rio de Janeiro en 2017), membres pour d’eux d’entre eux de l’Institut Universitaire de France (Pierre Brunet membre junior 2009-2014 ; Jean-Louis Halpérin, membre senior 2013-2018), membres ou présidentes de conseils scientifiques (GIP « Droit et Justice », GIS Genre du CNRS, Intitut Emilie du Châtelet de la région Ile-de-France), co-réalisteurs pour deux d’entre eux d’un MOOC sur droit international et droit comparé, les membres de l’UMR s’efforcent de valoriser les recherches en théorie et analyse du droit en France et à l’étranger par tous les media. 
L’unité a consacré une partie de son financement à la mise au point formelle (rewriting) de textes en anglais pour favoriser des publications ou des participations de ses membres à des colloques en anglais. Par sa coopération avec l’Istituto Tarello de Gênes (2 co-tutelles de thèse, une troisième en cours), avec l’Université PUC de Rio de Janeiro (échange de 4 chercheurs et de 4 doctorants, co-tutelles de thèses), avec la Chaire Unesco « Droits de l’Homme et violence » (avec la PUC de Rio, l’Université Externado de Bogota, l’Université Carlos III de Madrid et l’Université de Camerino), avec l’Université des Palerme (journées doctorales annuelles) et l’Université de La Havane (4 co-tutelles de thèse et des rencontres de juristes), l’unité mène une politique internationale de valorisation et de transfert. Elle accueille régulièrement des post-doctorants français et étrangers (quatre sur 2013-2017) et des professeurs invités de l’Université Paris-Nanterre ou de l’ENS (12 professeurs invité(e)s par Paris Nanterre, 5 par l’ENS sur la période de 5 ans). Chacune des équipes accueille par ailleurs des collègues étrangers qui donnent des conférences au sein du séminaire ou participent à des recherches : par exemple, le Credof a été, de 2011 à 2014, la structure d’accueil de M. Mathias Möschel (aujourd’hui professeur à la Central European University de Budapest) recruté en qualité de chercheur post-doctorant dans le cadre du projet ANR REGINE. Quatre post-doctorants (un français, deux brésiliens, une chercheure du Kazakhstan) ont travaillé dans l’unité pour une période d’au moins un an entre 2013 et 2017. 
En matière de formation, l’unité et ses membres contribuent de manière significative à une offre en master 1 (master 1 « droit comparé » co-organisé par l’Université Paris Nanterre et l’Ecole Normale Supérieure) et en master 2 (master 2 « théorie et analyse du droit » co-organisé par l’Université Paris Nanterre, l’ENS et l’EHESS, master 2 « droits de l’homme » de l’Université Paris Nanterre). Les membres de l’unité enseignent dans ces trois diplômes, les étudiant(e)s inscrit(e)s sont invité(e)s à participer aux conférences, séminaires et manifestations de l’unité, tout en s’impliquant s’ils/elles le souhaitent dans le programme « Euclid » (Enseignement universitaire clinique du droit) de l’Université Paris Nanterre (auquel participent également des enseignants-chercheurs de l’unité). 
En contact constant avec l’Ecole doctorale « Droit et Science Politique » de l’Université Paris Nanterre, les doctorant(e)s (plus de 60, répartition entre TheorHis et Credof) organisent des journées et des ateliers au sein des deux équipes de l’unité. Le nombre significatif de soutenances sur la période 2013-2017 et le devenir des doctorants (plusieurs devenus MCF, voire professeurs) attestent l’attractivité de l’unité. S’appuyant sur l’organisation en 2013 et 2014 de conférences régulières dans chaque équipe (au moins 6 par an), l’unité s’est dotée d’un véritable séminaire se tenant régulièrement le jeudi matin, avec alternance de séances organisées par le Credof et par TheorHis, sur la base d’interventions de conférenciers extérieurs (français ou étrangers), ouvertes bien sûr aux doctorant(e)s des deux équipes. Une quinzaine de séances de séminaire ont été tenues chaque année en 2015, 2016 et 2017 avec en moyenne une dizaine de personnes présentes (en majorité des doctorant(e)s).  
Les activités d’appui à la communauté passent par la formation au sein des deux masters liés à l’unité, l’accueil d’universitaires en délégation (cette année 2017-2018 un collègue de l’Université de Grenoble), de post-doctorants ou chercheurs étrangers (par exemple, de jeunes collègues africains préparant l’agrégation des pays francophones d’Afrique), l’ouverture aux chercheurs des bibliothèques des deux équipes, la participation de membres de l’unité à la mission de recherche « Droit de Justice » (une présidente et une membre du CS du GIP), au CNU (section 02), et aux CS (Université Paris Nanterre, ComUE Paris Lumières, Bibliothèque Bdic, ENS). 
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
On présentera les structures de coordination (pôle, champ de recherche, Institut, etc.), à l’échelle du site, dans lesquelles l’unité est impliquée. On précisera les objectifs scientifiques poursuivis, les ressources obtenues (ressources techniques, ressources RH, financements, etc.), et les plus-values pour l’unité en termes de production scientifique, d’attractivité, de rayonnement, et de valorisation de la recherche.
Par ces tutelles universitaires (Universitaire Paris Nanterre, ENS) et par sa présence sur deux sites, l’unité est associée à la politique de recherche de ces deux établissements et à leur engagement au sein des ComUE Paris Lumières et PSL. 
Du côté de l’Université Paris-Nanterre, l’unité travaille avec le CHAD (Centre d’Histoire et d’Anthropologie du Droit), dans le domaine de la formation (enseignements mutualisés dans le master 2 « théorie et analyse du droit », ce master donnant lieu aussi à une coopération avec l’EHESS) et de la recherche (plusieurs manifestations co-organisées) ainsi qu’avec les centres membres de la Fédération Interdisciplinaire de Nanterre en Droit (FIND) depuis 2013. L’unité participe aussi par des candidatures de doctorants (une allocation obtenue) au programme d’allocations doctorales de Paris Lumières, qui a par ailleurs soutenu financièrement le projet « Masculinités » (dir. C. Fercot). L’Université Paris Nanterre soutient financièrement la Revue des droits de l’homme. 
Du côté de l’ENS (qui affecte trois bureaux à Jourdan à l’UMR et comporte une unité de compte à destination du CTAD avec 2 500 euros par an), les collaborations portent aussi sur la formation (dans le master « Droit comparé) et sur la recherche, le LabeX TransferS ayant soutenu cinq projets (pour des contrats autour de 10 000 euros chacun) de l’unité. L’unité est membre de l’EUR « Translitterae » qui prendra la suite du LabeX en 2019. 
L’unité, qui est la seule UMR de droit dans les deux ComUE, souhaite conserver cette position de collaboration avec deux ComUE en surmontant les difficultés administratives qui pourraient résulter de cette dualité. 
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
L’unité (l’équipe ou le thème) dressera un bilan global de son activité scientifique
Données chiffrées
Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.
Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on renseignera le tableau quatre intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».
Si l’unité de recherche est une unité mono-équipe, on ne renseignera qu’une seule colonne pour l’unité dans son ensemble. Si l’unité de recherche est une unité pluri-équipes (ou si elle est organisée par thèmes, voire si elle combine équipes et thèmes), chaque équipe (ou thème) renseignera sa propre colonne.
575 publications : 332 de l’équipe TheorHis et 243 de l’équipe Credof, dont 261 (158+103) articles dans des revues scientifiques (19+17 dans des revues en langue étrangère), 228 (124 + 104) ouvrages et chapitres d’ouvrages, 86 (50+36) publications dans des actes de colloques. 
56 (28+ 28) participations à des comités éditoriaux, 71 articles de presse ou émissions, plusieurs dizaines de produits de médiation scientifique (conférences) et d’invitations des membres de l’unité à l’étranger.   
Sélection des produits et des activités de recherche
En annexe du dossier d’autoévaluation, on joindra une « Sélection des produits et des activités » en annexe 4 (voir ci-après p. 6).
Pour chaque produit et pour chaque activité, l’unité (ou l’équipe / le thème) dressera la liste d’un nombre limité des produits et des activités qu’elle juge les plus significatifs.
La limitation de ce nombre sera fixée à 20 % de la production totale concernée pour les rubriques 1 (Journaux / Revues), 2 (Ouvrages) et 3 (Colloques, congrès, séminaires de recherche). Pour les autres rubriques, ce pourcentage est laissé à l’appréciation de l’unité de recherche.
Si la.le président.e du comité d’expert.e.s en fait la demande, l’unité de recherche fournira la liste complète de ses produits et activités, qu’elle devra établir et tenir, si besoin, à disposition du comité d’experts (par exemple sur un site prévu à cet effet).
Faits marquants
Dans cette partie, on retiendra donc un petit nombre de faits marquants qui peuvent non seulement concerner aussi bien la production de connaissance, les interactions avec l’environnement social, économique, culturel et sanitaire, l’implication dans la formation, mais aussi l’organisation et la vie de l’unité.
 Cette dernière est également invitée, s’il y a lieu, à mettre en évidence les faits marquants relatifs à des transversalités entre équipes ou thèmes quand cela est justifié.
Pour chacune des réalisations retenues, on expliquera, dans une analyse développée, en quoi elle constitue un fait marquant, en présentant des arguments qui peuvent être épistémologiques, théoriques, méthodologiques, organisationnels, didactiques. Ces arguments peuvent aussi porter sur des retombées de la recherche en matière de valorisation et de transfert.
Sur la période considérée, la vie de l’unité a été ponctuée de nombreux faits marquants. Les faits les plus marquants pour l’unité correspondent à l’élaboration et à la publication de travaux collectifs (par au moins deux membres du CTAD) qui expriment les orientations scientifiques de l’UMR, la synergie réalisée en son sein et sa « marque de fabrique » aux niveaux national et international.
Pour l’ensemble de l’unité : 
Le colloque sur l’état d’urgence (novembre 2016) et sa publication rapide (en avril 2017 aux Presses Universitaires de Paris Nanterre) ont impliqué douze membres de l’unité qui ont apporté chacun un point de vue à ce travail collectif. Un tel travail s’inscrit dans la dynamique des activités communes à toute l’unité : le séminaire de l’unité alterne des séances organisées par l’équipe TheorHis et des séances organisées par l’équipe Credof, la journée de l’UMR organisée une fois par an pour discuter des travaux et projets de chacun des membres est une nouveauté instaurée en 2017 les journées des doctorants sont organisées chaque année en collaboration entre les deux équipes. C’est aussi l’ensemble de l’unité qui apporte son soutien scientifique et administratif aux réponses aux appels à projets (contrats ANR, GIP Droit et Justice, LabeX TransferS, rapport de l’équipe Credof au Défenseur des droits). De manière générale, les membres de l’unité participent de façon très active aux travaux organisés dans le cadre des deux équipes, sans aucun cloisonnement : l’équipe ThéorHis est toujours associée aux travaux organisés par le Credof – et inversement – dans des proportions variables selon les sujets.
Pour l’équipe TheorHis :
1)	La publication des six volumes correspondant au programme ANR Néo-retro constitutionnalisme marque aussi l’implication (autour de l’axe 1 de TheorHis, mais aussi avec des membres de l’équipe Credof) dans des recherches collectives sur le droit constitutionnel, qui se poursuivent au-delà de l’achèvement de ce programme, notamment dans les publications de revues (dossier « Le réalisme scandinave dans tous ses états », Revus 24, 2014 dirigé par Pierre Brunet, Eric Millard et Jérémy Mercier, plusieurs articles de membres de l’unité parus dans Jus politicum).
2)	Le dossier de la revue Droit et Société (dirigé par Pierre Brunet, Jean-Louis Halpérin et Raphaëlle Nollez-Goldbach) sur les styles judiciaires paru en 2015, suite à un colloque organisé par l’unité, illustre la convergence des travaux et des manifestations, associant analyses du droit positif, et perspectives historiques autour de l’axe Écriture du droit de TheorHis. Les actes du colloque international sur l’histoire de l’édition juridique tenu en janvier 2018, comme ceux du colloque (en co-organisation) de Nice sur la coutume et bien sûr du programme ANR « Pratiques des savoirs entre jugement et innovation. Experts, expertises du bâtiment, Paris 1690-1790 (2018-2021) » (dir. R. Carvais), seront publiés et ajouteront aux résultats collectifs obtenus dans le cadre de cet axe.  
3)	L’organisation par l’unité de quatre journées de droit international (à l’ENS, 2014-2017), qui a donné lieu à une première publication (en 2016, des publications sont prévues pour les journées suivantes), manifeste la synergie entre les travaux des membres de l’unité spécialistes en droit international qui ont aussi co-organisé une journée sur l’histoire de l’arbitrage en matière commerciale et d’investissements (juin 2017), objet d’une publication dans une revue. Le programme ANR dirigé par Florian Grisel sur les Pêcheries de Marseille participe aussi à cette dynamique. 
Pour l’équipe CREDOF :
1)	Les publications liées au programme ANR REGINE (Recherches et Études sur le Genre et les Inégalités dans les Normes en Europe) ont fortement ancré le Credof comme moteur de l’apparition de travaux juridiques sur le champ des études de genre. Cinq volumes collectifs ont été publiés sur les résultats de ce programme. Le volume La loi et le Genre, éd. du CNRS, 2014 sous la direction de Stéphanie Hennette-Vauchez, Marc Pichard et Diane Roman est devenu une référence et comprend des textes d’Isabelle Boucobza, Charlotte Girard, Stéphanie Hennette-Vauchez et Céline Fercot.
2)	Plusieurs numéros dans La Revue des droits de l’homme ont contribué à accroître encore la visibilité de cette revue et publié des dossiers avec des articles de membres de l’unité, notamment sur l’axe 2 du Credof (« Les droits de l’homme contre eux-mêmes, 11, 2017 ; Les lanceurs d’alerte et les droits de l’homme », 10, 2016).
3)	Le rapport remis au Défenseur des droits sur le contentieux relatif à l’état d’urgence a prolongé au sein de l’équipe Credof (axe 3) la recherche collective menée au cours du colloque commun de l’unité. Cette enquête sur les décisions des juridictions administratives démontre l’ouverture de l’unité aux études associant empirie et théorie sur des questions d’actualité. 
Le nombre des faits marquants variera selon la taille et l’organisation de l’unité, qui en déterminera elle-même le nombre. Dans le cas d’une unité structurée en équipes ou en thèmes, on dressera une liste de faits marquants pour l’unité pour son ensemble et une autre pour chaque équipe interne ou thème. Un même fait marquant peut figurer aux deux niveaux, unité et équipe(s) interne(s) ou thèmes.
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on complètera le tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
On décrira les structures et les instruments dont l’unité s’est dotée en matière de pilotage (directoire, conseil de laboratoire, conseil scientifique, scientific advisory board etc.), d’affectation des ressources, de politique des ressources humaines, d’animation scientifique.
On donnera, le cas échéant, la liste des équipements utilisés, des plateformes, des grands instruments, des centres de calcul, etc. en annexe 2 (voir ci-après p. 6).
L’unité comprend une équipe de direction de quatre membres, un conseil de laboratoire de 15 membres et l’assemblée générale des membres et doctorants de l’UMR. L’équipe de direction se compose du directeur et de trois directeurs-adjoints (les responsables des deux équipes et un directeur-adjoint issu des chercheurs CNRS). Elle travaille par des contacts constants, des réunions avec l’agent administratif de l’unité. Le Conseil de Laboratoire réunit trois fois par an les membres de droit et les membres élu(e)s (dont deux représentants des doctorants) : il est informé de tout ce qui concerne la vie de l’unité (budget, demandes d’intégration ou d’association, organisation de manifestations collectives…). Une fois par an est réunie l’Assemblée générale avec tous les doctorants. De manière plus informelle, une « Journée de l’UMR » consacrée à des échanges scientifiques entre tous les membres de l’unité est organisée depuis 2017. Les changements intervenus dans l’équipe de direction se sont passés dans un climat consensuel et ont assuré des transitions en douceur.  
La gestion de l’unité est centralisée dans la mesure où tous les bons de commande, ordres de mission et courriers passent par l’agent administratif sous l’autorité du directeur de l’unité. Après consultation du Conseil de Laboratoire en début d’année, le budget est réparti en grandes masses : l’allocation CNRS est destinée prioritairement aux chercheurs CNRS (qui font des demandes chaque année en fonction de leur programme), l’allocation de l’Université Paris Nanterre est partagée entre l’équipe Credof, l’équipe TheorHis et un « pot commun » destiné aux actions de l’ensemble de l’unité. Des ajustements ont lieu en cours d’année. 
En matière de politique des ressources humaines, l’unité veille très attentivement à l’évolution des tâches et de la carrière de son unique agent administratif (participation régulière à des formations, bilan au cours de l’entretien annuel). L’unité encourage les CR CNRS à passer une HDR (plusieurs sont en préparation), soutient les projets des enseignants-chercheurs, qu’ils soient maîtres de conférences ou professeurs et suscite des candidatures de la part de jeunes chercheurs ou de chercheurs confirmés pour rejoindre l’UMR.   
Parité
Avec 14 femmes et 11 hommes (7 hommes et 6 femmes dans l’équipe TheorHis, 7 femmes et 4 hommes dans l’équipe Credof, une femme comme agent administratif), l’unité se sent très concernée par la parité, sachant que ce domaine fait partie de ses axes de recherche. Elle soutient, dans la composition des comités de sélection de l’Université Paris-Nanterre et de l’ENS qui concernent l’UMR, le respect de la parité par ces établissements. 
En s’appuyant sur les données chiffrées contenues dans le tableau Excel intitulé « Synthèse personnels unité », on présentera les mesures prises par l’unité pour favoriser la parité et l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Intégrité scientifique
En s’appuyant sur les éléments décrits dans le référentiel d’évaluation des unités de recherche (téléchargeable sur le site du Hcéres), on décrira les mesures prises par l’unité pour veiller au respect de l’intégrité scientifique
L’unité est sensible, en matière de formation et de recherche, aux questions d’intégrité scientifique. Elle est intransigeante à l’égard du plagiat et refuse tout compromis avec des étudiants ou des chercheurs qui portent atteinte à l’intégrité scientifique. 
Protection et sécurité
En s’appuyant sur les éléments décrits dans le référentiel d’évaluation des unités de recherche (téléchargeable sur le site du Hcéres), on décrira les mesures prises par l’unité pour veiller au respect de la protection du patrimoine (protection des données, des résultats) et à la sécurité.
L’agent administratif est responsable de la sécurité en liaison avec les responsables des deux sites dans lesquels est implantée l’unité. Les membres de l’unité sont régulièrement informés des mesures de sécurité (par exemple, pour les missions dans les pays à risque). 
5-	Analyse SWOT
En se plaçant dans la perspective de son projet scientifique à cinq ans, l’unité dressera la liste :
- des points forts : qualité et nombre des publications dans un domaine de recherche ciblé et articulé sur une épistémologie bien identifiée ; régularité des ressources propres, proximité et synergie renforcées entre les deux équipes de l’unité, coopérations internationales, capacité à diriger et faire aboutir des thèses en co-tutelle
- des points à améliorer : visibilité de l’unité sur internet (avec des textes en anglais, l’association projetée avec l’Istituto Tarello de Gênes), succès à des programmes ERC ou ANR collaboratifs avec des centres étrangers, manque de locaux suffisants
- des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve :  développement du réseau « latin » de théorie du droit, rapprochement avec des recherches en sciences sociales, sollicitations croissantes en matière de droits de l’homme
- des risques liés à ce contexte / cet environnement : fragilité d’une structure avec un seul agent administratif et un petit nombre de chercheurs et enseignants-chercheurs, équilibre à maintenir entre deux ComUE.
6-	Projet scientifique à cinq ans
Pour l’unité, l’équipe ou le thème, on précisera le mode de structuration de l’unité (équipes / thèmes) et on présentera les effectifs, les orientations scientifiques, les choix stratégiques, les objectifs scientifiques, les moyens à mobiliser pour atteindre ces objectifs, les partenariats, les nouvelles thématiques scientifiques, …
L’unité entend poursuivre ses objectifs de recherche fondamentale en théorie et analyse du droit, en s’appuyant sur les compétences et la réputation acquises par ses deux équipes et en développant toutes les synergies déjà à l’œuvre pour réaliser, dans les cinq années à venir, un ensemble de travaux collectifs et individuels démontrant la connexité des thèmes de recherche retenus.
Dans cette perspective, le projet scientifique à cinq ans s’articule en cinq thèmes ou axes qui ont tous un caractère transversal et sont susceptibles de mobiliser tous les membres de l’unité :
-	un axe commun «Critique du Droit» unissant les membres des deux équipes sur une problématique autour des courants et approches critiques du droit ;
-	dans chacune des équipes (TheorHis et Credof), deux axes qui ont été déterminés en raison de leur complémentarité et de leur ouverture aux perspectives de l’ensemble de l’unité.  
Au sein de l’unité, les deux équipes TheorHis et Credof ne travaillent pas séparément l’une de l’autre. Comme par le passé, plusieurs membres de l’unité participeront aux travaux des deux équipes et tous les membres de l’unité contribueront à l’axe commun, comme à toutes les actions collectives. Celles-ci comporteront : 1) le séminaire de recherche du CTAD, toujours conçu sur la base de conférences de collègues invités par l’une ou l’autre équipe et venant discuter avec les enseignants-chercheurs, chercheurs et doctorant(e)s ; 2) la journée annuelle de l’UMR organisée pour échanger sur les travaux et projets en interne ainsi que les journées de doctorant(e)s ; 3) la mise en œuvre des contrats en cours et la recherche de nouveaux contrats de recherche.  
Pour atteindre ces objectifs, l’unité entend maintenir et approfondir ses partenariats internationaux, développer les collaborations avec d’autres centres de recherche et des institutions publiques en France et candidater à des appels à projets (ANR, GIP, ERC…). 
I.	Structuration des thèmes de recherche :
1.	Axe commun : « Critiqu(e)s du droit »
Le travail mené dans l’unité, depuis sa création, repose sur la distinction entre l’approche dite positiviste du droit, qui promeut une analyse de type scientifique et l’« idéologie positiviste » qui au contraire tend à justifier l’obéissance au droit du seul fait qu’il est reconnu comme tel.
L’approche positiviste n’a donc jamais exclu la mise en évidence de l’idéologie dans le droit ou dans les discours sur le droit, en ce qu’elle manifeste une démarche de « dévoilement » de ce que le droit tend à masquer. Telle était déjà celle de Kelsen et des réalistes américains ou scandinaves (dont les textes continueront à inspirer les travaux du centre et à susciter de nouvelles recherches à caractère historique). Dès lors, les approches dites « critiques » du droit entrent en résonnance avec le positivisme méthodologique, en tant qu’elles consistent également à démasquer l’idéologie, et à identifier, par exemple, les menaces que peuvent représenter certaines règles juridiques pour la liberté et l’égalité. C’est pourquoi les membres de l’unité ont unanimement souhaité mener un programme de recherches sur ces perspectives critiques. Celles-ci ne sont en effet pas toujours bien connues en France, alors même qu’elles y ont un temps prospéré ; par ailleurs, ce travail sera étalement l’occasion d’interroger les rapports (conflictuels ou complémentaires) qu’elles peuvent entretenir avec le positivisme méthodologique et/ou analytique.
Il s’agira, d’abord, de mener des recherches historiques sur les courants dénonçant l’injustice du droit, de Marx à l’École de Francfort, puis les Critical Legal Studies aux États-Unis et le mouvement « Critique du droit » en France. Plusieurs objets empiriques seront ensuite étudiés pour examiner les possibilités d’un regard critique contrastant avec le discours ambiant sur les « progrès » du droit. Ces travaux serviront enfin de point d’appui à une réflexion méthodologique sur le sens de « l’objectivité » de la théorie du droit, lorsqu’elle est confrontée à des valeurs et à des libertés fondamentales, ce qui rejoint les axes des deux équipes TheorHis et Credof.
Trois manifestations d’envergure sont prévues dans le cadre de cet axe :
1)	Un colloque en 2019 sur la façon dont sont conçus les Manuels d’Introduction au droit, avec un point de vue critique, qui s’efforcera d’analyser ce que ces ouvrages révèlent quant aux conceptions du droit et de ses fonctions, dans la mesure, en particulier, où ils sont rédigés à l’attention des étudiants (souvent de 1e année). Ce colloque sera à la fois l’occasion d’approfondir l’histoire du mouvement « Critique du droit » en France et de confronter les publications françaises et étrangères qui ont illustré ce genre ;
2)	Un colloque en 2020 à l’occasion des 10 ans de la Question Prioritaire de Constitutionnalité, qui s’efforcera d’établir un bilan critique de ce nouveau mécanisme, présenté quasi-unanimement comme manifestant un incontestable progrès de « l’État de droit » ;
3)	Une publication collective dans la deuxième partie du projet (2021-2023) sur l’articulation entre Théorie du droit et Critiqu(e)s du droit, dans une perspective plus méthodologique.
2.	Axes TheorHis
L’équipe TheorHis orientera ses travaux essentiellement autour de deux axes :
2.1. Analyse théorique du droit international : conflits et coopérations en droit international. Cet axe, porté par les spécialistes du droit international du CNRS et de l’ENS, associera évidemment les autres membres du centre (d’autant plus qu’il fait écho au second axe de l’équipe TheorHis) et notamment les constitutionnalistes intéressés par les questions d'internationalisation du droit. Il s’agit de poursuivre l’examen des dimensions conflictuelle et coopérative en droit international et de parvenir à identifier la façon dont des mécanismes ou des institutions internationales les mettent en œuvre. Les recherches communes des membres de l'axe porteront ainsi sur les juridictions internationales et leur rôle dans le règlement des différends internationaux (juridictions pénales internationales, Cour internationale de Justice, arbitrage international), ainsi que sur le rôle des organisations internationales, et notamment de l'ONU et du Conseil de sécurité, dans la coopération entre États et dans la régulation du recours à la force.
Dans ce cadre est d’ores-et-déjà prévu un colloque, en 2019, sur le Traité de Versailles en tant que traité de paix mettant fin à la 1ère Guerre mondiale mais aussi comme traité fondateur en droit international, pour sa création de plusieurs organisations internationales majeures : la Société des Nations et l'Organisation Internationale du Travail. Ce traité permet, à lui seul, de fournir une première analyse de cette thématique du conflit et de la coopération, centrale en droit international. Ce colloque international se tiendra le jour même du centenaire de la signature du Traité de Versailles, le 28 juin 2019 à l'ENS.
Les Journées du droit international du CTAD organisées chaque année à l'ENS s'inséreront naturellement dans cet axe et seront entre autres consacrées à la question de la légalité des interventions armées internationales contemporaines (Syrie, Yémen) ou encore à la jurisprudence de la Cour internationale de Justice.
Enfin, deux conférences internationales sont prévues, dans le cadre d'accords de coopération de l'ENS, en 2021 et 2022 : la première avec des collègues iraniens de l'Université Shahid Behesti, sur « Le traité sur le nucléaire et la levée des sanctions » ; la seconde avec des collègues chinois de l'Université de Fudan à Shanghai sur « La Chine et l'autorisation du recours à la force par le Conseil de sécurité ».
2.2 Analyse des jugements de valeur et des controverses juridiques. La question des valeurs renvoie évidemment à des questions essentielles en théorie du droit – et notamment à la question du cognitivisme éthique, lequel semble connaître un certain regain de vigueur aujourd’hui. Cette thématique rejoint donc des préoccupations anciennes de l’équipe TheorHis, et notamment l’analyse des rapports entre le droit et d’autres types de normativités (sociales ou religieuses, par exemple). Plus spécifiquement, il conduira à s’intéresser à la façon dont les jugements de valeur s’organisent dans et par les controverses juridiques. La diversité de ces controverses (qui peuvent être juridictionnelles ou doctrinales, techniques ou théoriques, conceptuelles ou ouvertement normatives, etc.) permet d’envisager de nombreux travaux, liés à l’actualité juridique ou à l’histoire, qui permettront de mobiliser l’ensemble des membres de l’équipe. Dans la lignée des travaux de cette dernière, qui ont porté récemment sur les questions de l’interprétation ou de l’écriture du droit, il s’agira de procéder à l’analyse des discours du (ou sur le) droit, à l’articulation des arguments juridiques ou aux comportements stratégiques des acteurs. Plusieurs conférences sont envisagées, par exemple pour inviter John Whitman de l’Université de Yale à venir discuter avec les membres de l’unité de son dernier ouvrage Hitler’s American Model. 
Dans le cadre de cet axe sont prévues deux journées d’études (sans doute en 2019 et 2021) sur le thème des interactions entre droit et religion, dont l’actualité est évidente mais qui soulève d’intéressantes questions, notamment du point de vue des rapports entre normativités et de l’étude des controverses juridiques. C’est en effet sous l’angle de l’analyse des discours que l’on se propose d’aborder ce thème : on peut dans ce cadre envisager d'analyser les arguments religieux qu’utilisent les juristes ainsi que la façon dont ils peuvent être mobilisés pour justifier certaines solutions ou encore la manière dont les opérateurs juridiques qualifient les lieux ou les choses « religieuses ». Une journée d’études sera consacrée aux aspects historiques des normativités religieuses, notamment des trois grands monothéismes (droit hébraïque, droit canon, droit musulman), en tenant compte des développements récents des recherches sur ces systèmes juridique, leur évolution face à leur perception souvent monolithique et grossièrement simplifiée. 
Pour clore le projet de recherche “Labex” initié en 2014 (« Appréhender la circulation et la transformation globales-locales des concepts juridiques : confrontation d’expériences en matière de droits et libertés », dit « TransferS ») que codirige l’une des membres de l’équipe (Véronique Champeil-Desplats), une « journée de restitution » sera organisée à l’horizon 2019. Ce projet s’inscrit dans la continuité des travaux de l’équipe TheorHis, puisqu’il est question d’interroger la circulation des formes de normativités, en particulier à travers l’analyse du langage des droits de l’homme dans diverses aires culturelles.
Est enfin envisagée, sous une forme ou une autre (journées d'études ou programme de séminaires entrant dans un financement qui serait demandé au GIP Justice), une étude des plaidoiries en deux temps. Il s’agit, d’abord, d’une journée d’études sur les plaidoiroes devant le Conseil constitutionnel, en 2020. Ces dernières constituent un exemple à la fois original et très instructif, puisque les particularités du procès constitutionnel (spécificité du juge, des parties, des arguments, etc) tendent à donner une configuration particulière à ces plaidoiries d’un type nouveau. Une journée d’études sur la perspective historique (de la rhétorique antique aux plaidoiries des XIXe et XXe siècles) viendra ensuite clore ce cycle d’ici 2023. 
Axes Credof
II.	Insertion dans le paysage de la recherche
L’unité entend maintenir sa spécificité et sa réputation de centre de recherche fondamentale sur la théorie et l’analyse du droit, en prise avec des terrains empiriques du passé et du présent, particulièrement dans le domaine des droits de l’homme. Ces articulations entre la théorie du droit, l’histoire du droit, le droit des droits de l’homme sont la marque de fabrique de l’unité et nous paraissent toujours justifiées. Si l’histoire du droit, le droit international, les droits de l’homme ou le droit comparé sont étudiés dans d’autres UMR ou équipes d’accueil, le CTAD est le seul à développer des approches sur des bases théoriques, c’est-à-dire avec une connaissance approfondie et renouvelée des œuvres produites en théorie du droit et une confrontation des thèses théoriques à des objets empiriques variés dans le temps et dans l’espace. Attirer des chercheurs et des enseignants-chercheurs au sein de l’unité ou en séjour de recherches (délégation CNRS, bourses Marie Curie, post-doc) est un objectif de premier plan pour la direction de l’unité. 
C’est à l’étranger que l’unité a ses homologues, notamment en Italie et plus généralement dans les pays latins en Europe et en Amérique. Maintenir et accroître une forte présence d’une unité du CNRS nous paraît essentiel dans le paysage international. Cet objectif passe, pour nous, par la consolidation et l’essor de nos partenariats privilégiés, sans exclure toutes les autres formes de collaboration avec les centres et collègues à l’étranger (que ce soit dans le monde anglo-américain, en Asie ou en Afrique) et en France (avec d’autres centres de droit comme avec d’autres centres en sciences sociales). Dans les réponses d’appel à projets contractuels, nous n’excluons pas de présenter des projets collaboratifs. 
L’unité entend conserver une forte implication dans la formation, toujours en synergie avec les masters de ses tutelles, l’Université Paris Nanterre et l’Ecole normale supérieure et avec l’École doctorale « Droit et Science Politique » de Paris-Nanterre. L’organisation de journées des doctorants au sein de l’unité, comme l’existence d’un séminaire de l’unité se distinguant des séminaires de master ou des conférences doctorales ne constitue pas un « doublon », mais l’opportunité d’articuler la recherche menée par les chercheurs et enseignants-chercheurs avec les travaux des doctorant(e)s. Tous les efforts seront faits pour améliorer la programmation de ce séminaire. 
L’unité ne manquera pas de candidater pour obtenir de nouveaux contrats de recherche (ANR, ERC, GIP « Droit et Justice », contrats des ComUE et des EUR). C’est en se montrant attentifs aux appels à projet et en anticipant les possibilités à venir d’association entre membres de l’unité ou de collaboration avec d’autres centres que nous pensons pouvoir, comme les années précédentes, réussir ce défi. Une demande d’un ingénieur d’études, dans le domaine de la cartographie juridique et/ou du traitement des données, nous paraît de nature à envisager des programmes d’ampleur sur des objets empiriques dans la perspective de la théorie du droit.
III.	Perspectives institutionnelles 
En fonction de sa taille, l’unité souhaite conserver le même schéma d’organisation : une équipe cohérente de direction représentant ses différentes composantes, un Conseil de Laboratoire réuni trois fois par an et une Assemblée générale. La direction actuelle, dont le mandat s’achève normalement en 2019, envisage le mandat suivant dans une perspective de continuité qui a toujours été celle de l’unité.  Tout en conservant les deux équipes, qui ont leur sens, l’unité s’efforcera d’aller encore plus avant vers une synergie qu’elle pratique déjà avec des résultats notables. 
 L’existence d’un seul poste d’agent administratif de l’unité donne à sa/son titulaire un rôle central et éminemment important. L’unité entend veiller à l’environnement et à la qualité de travail en son sein et espère pouvoir trouver, pour soutenir de nouveaux projets, des renforts en personnel. 
Un agrandissement des locaux affectés à l’unité par ses tutelles est pour ces raisons souhaitable.  
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
Dans les publications collectives, les noms des membres de l’unité, de l’équipe ou du thème seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité, l’équipe ou le thème (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).

