
1. Introduction
La notion de « problématique » fait problème dans un contexte éducatif où
l’injonction de problématisation/questionnement n’a jamais été aussi forte dans
les textes officiels. En Sciences économiques et sociales il est demandé au
candidat au baccalauréat de « [ …] construire une argumentation à partir d’une
problématique qu’il devra élaborer […] (B. O. , 1994), en Français la
dissertation « […] consiste à conduire une réflexion personnelle et argumentée à
partir d’une problématique issue du programme de français. » (B. O. , 2001), en
Philosophie la dissertation « […] est l’étude méthodique et progressive des
diverses dimensions d’une question donnée. A partir d’une première définition de
l’intérêt de cette question et la formulation du ou des problèmes qui s’y
trouvent impliqués, l’élève développe une analyse suivie et cohérente
correspondant à ces problèmes. » (B. O. , 2003), en Histoire-Géographie la
composition « […] doit permettre au candidat de faire la preuve de ses
connaissances tout en les situant dans un questionnement. » (B. O. , 2004), en
Travaux Personnels Encadrés (TPE) parmi les étapes du déroulement du TPE, dans
une première phase « […] sont définis le sujet et sa problématique » (B. O. ,
2005).
Ainsi, dans un contexte de forte injonction à problématiser dans l’enseignement
secondaire, l’objet de recherche sur lequel nous proposons ce texte concerne la
question de la signification du terme « problématique » pour les professeurs de
Sciences économiques et sociales.
Cette recherche trouve en partie son origine dans le questionnement induit par la
lecture de la publication de travaux cherchant à rendre compte des difficultés
que rencontrent les élèves dans la production de dissertations (en Sciences
économiques et sociales ou en Philosophie) : difficulté pour les élèves de
produire un travail de dissertation qui combine les savoirs scolaires et
l’expérience ordinaire du rapport au monde, de manière à construire une pensée
personnelle (Bautier, Chatel, Peyronnie, Vergnioux, Rochex, 1999), production
d’un texte convenu (Rayou, 2002), comme si l’élève se dérobait face à la demande
d’élaboration d’une problématique.
Nous nous situons ici du côté de l’enseignant et non pas du point de vue des
élèves comme dans les travaux cités ci-dessus. L’objet de cette présentation
concerne donc la question suivante :
« Les professeurs de Sciences économiques et sociales se réfèrent-ils tous à la
même définition de la problématique ? ».
Nous présenterons dans un premier temps le recueil de données relatif à cet objet
de recherche en précisant la méthodologie, c’est à dire une méthodologie
expérimentale (au sens de Pourtois et Desmet, 1997) à partir de la technique du
questionnaire, nous expliciterons dans un deuxième temps la problématique qui
s’articule à ce corpus et analyserons ensuite les principaux résultats.
2. Présentation du recueil de données
2.1. Explicitation de la méthodologie
Le recours à une méthode expérimentale se justifie par la nécessité de
recueillir un nombre suffisant d’informations pour s’autoriser une
généralisation. Certes, un type de recherche n’est jamais totalement lié à
une méthodologie particulière et aux supports théoriques qui ont permis de
construire l’objet de cette recherche, mais il s’agit de choisir la méthode
la mieux appropriée en prenant garde de ne pas s’enfermer dans un choix
épistémologique. Le choix de la méthode expérimentale sous la forme d’un
questionnaire nous semble adéquat pour explorer les questions suivantes : «
Qu’est-ce qu’une dissertation pour les professeurs de Sciences économiques
et sociales ? Qu’est-ce plus précisément qu’une dissertation de Sciences
économiques et sociales ? Quelles sont pour ces professeurs, les difficultés
des élèves par rapport aux consignes de l’épreuve du baccalauréat ? Quels
sont les obstacles que rencontrent les élèves selon eux ? Comment les
professeurs de Sciences économiques et sociales définissent-ils une
problématique ? ». Il s’agit d’une question ouverte de manière à « faire
émerger » une définition spontanée du professeur, sans l’enfermer dans des
propositions de définitions a-priori telles qu’en proposent les manuels
(question discutée dans le développement, fil conducteur qui ordonne le
raisonnement, démarche adoptée pour résoudre le problème posé par le sujet
etc.).
2.2. Population
Les questionnaires ont été diffusés auprès de professeurs de Sciences
économiques et sociales entre mars 2004 et mai 2006. Différentes modalités
de passation ont été utilisées pour diffuser les questionnaires dans
plusieurs lycées d’enseignement général. La proximité géographique nous a
permis de contacter des professeurs de Sciences économiques et sociales des
académies de Nice et d’Aix-Marseille, nous avons également diffusé un
questionnaire par Internet via une liste professionnelle et enfin envoyé au
hasard dans des lycées français de différentes régions des séries de
questionnaires avec une enveloppe réponse timbrée pour éviter un taux de
perte trop élevé. Le retour a été plus ou moins important selon les régions.
106 enseignants de Sciences économiques et sociales ont répondu au
questionnaire qui a été dépouillé à l’aide du logiciel Sphinx sauf pour la
question 8 relative à la définition d’une problématique. Cette question a
nécessité des regroupements dont nous présentons les modalités concrètes
dans les résultats.
Parmi les professeurs de Sciences économiques et sociales qui ont répondu au
questionnaire, 56 étaient des femmes, 50 des hommes soit respectivement 52,8
% de femmes et 47,2 % d’hommes. Selon les statistiques du Ministère de
l’Education nationale pour l’année scolaire 2005-2006, 46,3% des professeurs
de Sciences économiques et sociales sont des femmes soit un écart de 6,5
points de pourcentage par rapport à notre échantillon.
41,5% des professeurs de Sciences économiques et sociales enquêtés ont plus
de 50 ans : une étude des résultats par strates montre que les fréquences
des réponses sont proches pour les classes d’âge « 35-49 » ans et « 50-64 »
ans, quelque peu différentes pour la classe d’âge « 25-34 » ans (18,9% de
l’échantillon) sans modifier fondamentalement les ordres de grandeur.
2.3. Partie du questionnaire relative à la définition
de la problématique par les professeurs de Sciences économiques et
sociales.
Le questionnaire comportait des questions relatives à la conception de la
dissertation en général, à la conception de la dissertation en Sciences
économiques et sociales, au temps consacré à l’apprentissage de la méthode
de la dissertation, aux difficultés rencontrées par les élèves dans la
production de la dissertation, à la définition de la problématique.
La définition de la problématique était demandée dans la huitième question.
« 8. Pourriez-vous donner une définition de la problématique ? »
Rappelons que nous cherchons à montrer que les professeurs de Sciences
économiques et sociales qui enseignent une méthode de la dissertation ne
disent pas tous la même chose de la problématique.
3. Explicitation de la problématique de recherche
Nous cherchons donc à vérifier que les professeurs de Sciences économiques et
sociales qui enseignent une méthode de la dissertation ne se réfèrent pas tous
aux mêmes attributs de la dissertation et nous faisons l’hypothèse que cette
ambiguïté engendre le risque d’enseigner une vision réductrice de la
problématique conduisant au risque d’enfermement dans la proposition de
plans-types, de prêt à penser. Le risque induit par cette pratique nous éloigne
de deux références, fondatrices chacune d’une posture de mise en question du
monde. La première référence est celle de l’emploi, pour la première fois, du
nom féminin « problématique ». Deux dictionnaires (Grand Robert de la langue
française – 2001 ; Grand dictionnaire des lettres Larousse – 1989) attribuent à
Albert Camus la première utilisation du nom féminin problématique en 1951 dans «
L’homme révolté ». Il est intéressant de noter que la question de la
problématique se pose pour Camus chez l’homme révolté, c’est à dire l’homme qui
s’interroge et qui cherche des réponses humaines à ses interrogations. Autrement
dit l’homme qui veut habiter le monde en cherchant à l’expliquer. La deuxième
référence concerne l'esprit fondateur de la discipline scolaire « Sciences
économiques et sociales » : former un citoyen éclairé par une compréhension
critique du monde contemporain dans ses dimensions économiques et sociales.
Nous avons rappelé ci-dessus que notre recherche s’inscrit dans un contexte où
plusieurs travaux ont montré la difficulté des élèves à sortir de la production
d’un texte convenu, sans élaboration d’une problématique. Et si « Problème,
problématique, problématisation » sont d’actualité à l’école (Orange, 2005), la
dissertation en Sciences économiques et sociales fait problème : les élèves ne
semblent pas s’engager dans un réel mouvement de pensée alors que les consignes
officielles l’invitent à élaborer lui-même une problématique. Par ailleurs la
méthodologie de la dissertation dans les manuels de Sciences économiques et
sociales s’oriente, depuis les années 1990, vers la proposition de plans types
(Ramondetti, 2002).
4. Résultats
4.1. Traitement des résultats
Le traitement des résultats a été effectué avec le logiciel Excel.
Nous rappelons que la question posée était : « Pourriez-vous donner une
définition de la problématique ? ».
Nous avons tenté de rentrer des mots clés pour un dépouillement à partir du
logiciel Sphinx mais l’exercice s’est révélé artificiel car les enquêtés
proposaient une seule phrase dont il fallait tenir compte du sens. Nous
avons donc opté pour un dépouillement manuel. Une part de subjectivité
intervient dans les regroupements de mots qui ont été effectués.
Principaux regroupements effectués :
-questionnement : ensemble de questions – questions – interrogation
-question / réponse
-questionnement et structuration : à la fois les termes de «
questionnement » et ceux de « structuration »
-question
-structuration : plan – cadre – axes de réflexion – fil conducteur –
fil directeur
-résolution de problèmes – répondre à un problème
-questionnement et entrée : les mots de « questionnement » – démarche
– axe– angle d’attaque
-débat – alternatives – différentes positions – oppositions
4.2. Tableau des résultats
Nous obtenons les résultats suivants :
Tableau 1. Citations et fréquences des notions autour
d’une définition de la problématique
4.3. Analyse des résultats
La définition de la problématique en référence au champ lexical du
questionnement représente 16,15 % des fréquences. Celle en référence au
champ lexical de la structuration est très proche de celle du questionnement
: 11,54 %.
Cependant une précaution est indispensable pour ne pas simplifier les
informations fournies par le questionnaire : si la problématique se situe à
l’interface entre questionnement et entrée pour résoudre le problème (fil
conducteur) nous avons repéré dans les questionnaires les cas :
-où la problématique est définie à la fois par le « questionnement »
et la « structuration » : 17 citations ;
-ou bien les cas où sont associés « questionnement » et « entrée » : 7
citations.
La réduction de la problématique à une seule question apparaît dans 17
citations, autant que le couple « question-réponse ».
Nous proposons trois catégories[1] (Ramondetti,
2006) pour classer les différentes définitions de la problématique.
La première catégorie nommée « définition instrumentale
» s’apparente à l’activité « question-réponse » et appartient au
registre de l’action qualifiée de téléologique par Jürgen Habermas
(Habermas, 1987). Le degré de conceptualisation est faible.
La deuxième catégorie nommée « questionnement à espace
fermé », proche de la définition de Christian Orange[2], valorise
l’action de construire des problèmes ou de se questionner en faisant émerger
un ensemble de questions. Il n’y a cependant pas de référence à la
production de connaissances nouvelles, à un questionnement historiquement
situé ou à une relation à l’autre.
La troisième catégorie nommée « questionnement à espace
ouvert » contient des définitions parfois proches de la posture de
recherche (au sens de Grawitz, 2000), un questionnement historiquement situé
(au sens de Foucault, Revel, 2002) ou la relation à l’autre dans un lien de
confiance pour un monde commun possible à
construire (le questionnement a vocation à créer une discussion avec l’autre)
dans le cadre d’un agir communicationnel (au sens d’Habermas, 1987). Le
degré de conceptualisation est fort.
Seules 28 citations sur 130 peuvent être rapprochées des catégories « questionnement à espace fermé » et « questionnement à espace ouvert ». « Résolution de
problème », « question » relèvent d’un champ lexical que nous rapprochons de
la catégorie « définition instrumentale ».
Nous sommes interpellée par le résultat du champ lexical « structuration »
(15 citations). Les opérations mentales effectuées pour « structurer » sont
différentes des opérations mentales effectuées pour construire un
questionnement. Ces différences peuvent être pointées par exemple en
utilisant la taxonomie de Jeremy Bloom : synthèse (en relation avec la
structuration) et évaluation (en relation avec questionnement). Le contrat
didactique sera affecté par le type de définition choisi par l’enseignant et
le rapport à l’objet problématique construit au cours de l’année scolaire ne
sera pas le même pour l’enseignant qui considère que problématiser
s’apparente à structurer (à rapprocher de « synthèse » dans la taxonomie de
Bloom) et celui qui considère que problématiser s’apparente à formuler un
questionnement (à rapprocher d’« évaluation » dans la même taxonomie).
La « problématique » n’est pas définie de la même manière par les enseignants
de Sciences économiques et sociales Les ambiguïtés relatives à cette absence
de consensus peuvent participer au développement de l’enseignement de
plans-types.
Conclusion
Ainsi, comme nous en faisions l'hypothèse, le sens de la notion de «
problématique » varie selon les professeurs de Sciences économiques et sociales
questionnés. Il existe une diversité de définitions dont celles relatives aux
notions de « questionnement », « structuration », « question-réponse », au
risque, rappelons-le, de fabriquer des ambiguïtés ou de s'orienter vers
l'enseignement de techniques.
La question de la problématique dans la dissertation en Sciences économiques et
sociales, -plus particulièrement les ambiguïtés et les dérobades dont cette
problématique est l’objet -, peut apparaître comme un indice des contradictions
dans l’école aujourd’hui : l’injonction de problématisation n’a jamais été aussi
forte dans les textes officiels alors que des démarches de plus en plus
technicistes deviennent un obstacle à la problématisation.
Bibliographie
Bautier, E., Chatel, E., Peyronnie, H., Vergnoux, A. et Rochex, J.-Y.
(1999). Activité des élèves, travail d’écriture et
apprentissages (en philosophie et sciences économiques et
sociales), Institut National de Recherche Pédagogique.
Bloom, J. (1969). Taxonomie des objectifs
pédagogiques, Montréal, les Presses de l’Université du Québec, tome 1.
Camus, A. (1985). L’homme révolté, Paris, Folio
Essais Gallimard.
Grawitz, M. (2000). Méthodes des sciences sociales,
Paris : 11° édition Dalloz Droit public Science politique.
Habernas, J. (1987). Théorie de l’agir
communicationnel, Paris : Fayard.
Orange, C. (2005). Problème et problématisation,
Aster N°40, Lyon, Institut National de Recherche Pédagogique.
Pourtois, J.-P. et Desmet, H. (1997). Epistémologie et
instrumentation en sciences humaines, Sprimont : Mardaga.
Ramondetti, M.-J. (2002). Une création didactique : «
l’apprentissage de la méthode de la dissertation en Sciences économiques
et sociales », Aix-Marseille : DEA de l’U. F. R. de psychologie et
de sciences de l’éducation, Université de Provence.
Ramondetti, M.-J. (2006). Etude d’un geste professionnel
: l’enseignement de la méthode de la dissertation en Sciences
économiques et sociales Aix-marseille : Thèse de doctorat,
Université de Provence.
Rayou, P. (2002). La « dissert de philo », sociologie
d’une épreuve scolaire, Collection « Le sens social », Rennes,
Presses Universitaires de Rennes.
Revel, J. (2002). Le vocabulaire de Foucault,
Paris, Ellipses.
[1]Ces catégories ont
été construites à partir du repérage de définitions remarquables
(Orange, Grawitz, Foucault) et de 16 entretiens réalisés auprès
d’enseignants, de la maternelle à l’université.
[2]« Nous étudions depuis plusieurs années ces
situations de débat (Orange 1999, Orange &amp; al. 2001) d'un point de
vue épistémologique particulier : celui de la construction de problèmes
(ou problématisation »). » (Orange, 2003, p. 83)

