Etaient présents
 :

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               
LMD.

            

               
Examen des dossiers de demandes d'
accréditation
 des Ecoles Doctorales et des formations
                        doctorales.

            
Examens des dossiers de demande
                    d'habilitation des Licences et des Masters (Cf. Annexes 2 et 3). 
Masters (Cf. Annexe 3). 

               
Examen des dossiers de demande d'habilitation des autres
                        diplômes (Cf. Annexe 4).

            

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
11 OCTOBRE 2004
 (Cf.
                        Annexe 5).

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Madame SEGALEN
, 

                  
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M.LEGRAND

                           

                           

                              
M.SEUL

                           

                           

                              
M.GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER SORBETS

                           

                           

                              
M.VATIN

                           

                           

                              
M. SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M.PRIOU

                           

                           

                              
M.ROTGE

                           

                           

                              
M.PAIN

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M.PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M.GARGIULO

                           

                           

                              
M.OLIVARES

                           

                           

                              
Mme PERRIN CHENOUR

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M.BORTULUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme CELESTE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M.RODRIGUEZ
, GGT

                           

                              
M. LE VAN
, GGT

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M.PUICHAUD CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M.CHIARELLI
, UNEF

                           

                              
Melle MARY
, CulturP'X

                           

                              
Melle SAILLARD
, CulturP'X

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines- Val d'Oise

                     

                     

                        
M.CLAQUIN
, Mutuelle des Étudiants -
                                Nanterre

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M.GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme BOURGEOIS SOLLIER
, 
Représentante
                                    du Recteur

                     

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice-Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire

                     

                     

                        
Mme GUILLARD

                        
Vice-Présidente chargée des systèmes d'information et des
                                    technologies éducatives et médiatisées
.

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice-Président du
                                    Conseil scientifique chargé de la Recherche

                     

                     

                        
Mme GOTTESDIENER
, 
Directrice de l'UFR
                                    SPSE

                     

                     

                        
M.BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                    SPSE

                     

                     

                        
Mme TALLINEAU
, 
Directrice de l'UFR
                                    SJAP

                     

                     

                        
M.DE LUSTRAC

                        
directeur de l'UFR SITEC

                     

                     

                        
M.VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
M.VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
Mme DU QUELLENNEC
, SAJIX

                     

                        
Mme TOUTAIN
,SAJIX

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M. DENEUX
 à 
M.LEGRAND

               

               

                  
Mme PETOT
 à 
M PRIOU

               

               

                  
Melle CASANOVA
 à 
Melle MARY

               

               

                  
Melle CABANETTES
 à 
Melle MARY

               

               

                  
Melle MECHENOUAI
 à 
M ZEMMOUR

               

               

                  
M.HENRY
 à 
M. DE TALHOUET

               

               

                  
Mme RIOUX
 à 

                     
Mme ESTELLE

                  

               

               

                  
M.de l'ESTOILLE
 à 
M. de TALHOUET

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M.SEUL
 à 
M.LEGRAND

               

               

                  
M.ROTGE
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
M.ZEMMOUR
 à 
M.RODRIGUEZ

               

               

                  
Melle SAILLARD
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
M.PUICHAUD CHAUDOT
 à 
Mme DUPUIS

               

               

                  
M. DE TALHOUET
 à 
M.PHELIPPEAU

               

            

               
la redéfinition de la liste des Domaines a suscité d'importantes
                            difficultés,

               
l'expertise de nos laboratoires n'est pas connue, 

               
des laboratoires sont en cours de restructuration.

            

               
l'école doctorale « Economie, Organisation, Société » co-accréditée
                            avec l'école des Mines, 

               
l'école doctorale « Economie, Mathématiques Paris Ouest »
                            co-accréditée avec l'université de Cergy-Pontoise,

               
l'école doctorale « Sciences du Sport, de la Motricité et du mouvement
                            humain » co-accréditée avec Paris XI et Paris V,

            

               
l'école doctorale « Milieux, Cultures et Sociétés du Passé et du
                            Présent »,

               
l'école doctorale « Sciences juridiques et politiques »,

               
l'école doctorale « Lettres, Langues et Spectacles »,

               
l'école doctorale « Connaissance et Culture » qui propose un
                            changement d'intitulé vers « Connaissance, Langage et Modélisation
                            ».

            

               

                  
Volet de formation à la recherche et par la
                                recherche.

                  

                     
munir les doctorants des bagages théoriques et méthodologiques
                                    dans la discipline grâce à des séminaires thématiques,

                     
permettre aux doctorants d'acquérir une culture scientifique
                                    multidisciplinaire de manière à pouvoir se situer et situer son
                                    travail dans le champ épistémologique contemporain avec des
                                    modules pluridisciplinaires et transversaux,

                     
offrir aux doctorants la maîtrise des outils informatiques de
                                    la recherche documentaire en partenariat avec les formations de
                                    nos centres de documentation.

                  

               

               

                  
Volet de professionnalisation.

                  

                     
information des doctorants sur les potentialités
                                    professionnelles, les possibilités d'insertion professionnelle
                                    compte-tenu de leur sujet de recherche, leur profil, leurs
                                    affinités ;

                     
information spécifique sur les concours d'accès à
                                    l'enseignement supérieur et aux grands établissements de
                                    recherche en ayant la possibilité de s'entraîner aux différentes
                                    épreuves des concours d'accès à l'enseignement supérieur. Dans
                                    cette perspective, les écoles doctorales ont mis en place des
                                    coopérations pour organiser des stages de
                                    pré-professionnalisation comportant divers modules relatifs à
                                    l'insertion dans les métiers de la recherche, des visites dans
                                    les entreprises industrielles et commerciales, les organisations
                                    socioculturelles, les organismes administratifs. En ce qui
                                    concerne l'encadrement de la thèse, il est prévu d'entraîner les
                                    étudiants à une pré-soutenance. 

                  

               

            

               
Les 
co-tutelles
 sont très difficiles à
                            financer. Des collèges doctoraux « franco - pays partenaires » sont en
                            voie de création de façon à mieux mobiliser les moyens et discuter avec
                            les pays partenaires de 
co-financement
.

               
La thèse doit être reconnue comme une première 
expérience professionnelle
, ce qui implique un
                            accompagnement, un suivi et une orientation particulières.

               
Il y a un danger à ce que toutes les écoles doctorales soient
                            rattachées au niveau national : le rapprochement serait plus
                            corporatiste qu'universitaire. Les écoles doctorales doivent être liées
                            aux laboratoires existants et mener une politique de site.

            

               

                  
Lisibilité de l'offre de formation 
(intitulés des
                            mentions et des spécialités) pour les étudiants et les acteurs
                            socio-économiques en évitant, d'une part, les redondances dans les
                            intitulés et en veillant, d'autre part, à ce qu'ils renvoient à un cadre
                            connu.

               

                  
Existence d'un parcours de formation sous la forme
                                majeures / mineures 
permettant l'acquisition d'une culture
                            générale et la réorientation en cours de Licence ainsi que la
                            spécialisation progressive en Master.

               

                  
Définition d'objectifs clairs et différenciés selon le
                                niveau 
c'est-à-dire qu'il ne peut y avoir les mêmes objectifs
                            pédagogiques au bout des quatre premiers semestres de la Licence qu'au
                            terme des six semestres de cette Licence.

               

                  
Cohérence des volumes horaires 
du point de vue
                            pédagogique (la charge de travail pour l'étudiant ne doit pas être
                            disproportionnée) et du point de vue des moyens (le nombre d'heures par
                            étudiant ne doit pas augmenter trop fortement).

               

                  
Cohérence de la formation sur les deux années de Master
                                et 
mutualisation
 entre les voies R et P
                            
afin de permettre aux étudiants de passer de l'une à l'autre sans
                            qu'ils aient à repasser l'intégralité du diplôme.

               

                  
Nombre de création de diplômes. 
Dans la proposition
                            d'offre faite au Ministère, il y avait 270 Masters ou sorties de Masters
                            proposés, ce qui représentait trois fois notre nombre de DEA et de DESS
                            actuels. Il convenait de revenir à des propositions plus
                            réalistes.

               
Licences et Licences professionnelles (Annexe 2).

            

               
un diplôme pluridisciplinaire devrait pouvoir être affiché sur deux
                            domaines ;

               
les étudiants titulaires d'une Licence d'AES doivent avoir la garantie
                            de pouvoir accéder, de plein droit, aux Masters. Or ce qui semblait être
                            envisagé était le maintien de la Maîtrise, avec réduction progressive
                            des effectifs puis fermeture.

            

               
les enseignants et les responsables administratifs d'UFR ont réalisé
                            un travail considérable en termes de temps et d'énergie ;

               
le retard que notre université connaissait en matière de Licences
                            professionnelles se comble peu à peu ;

               
lors des discussions avec la D.E.S., l'existence et l'intitulé des
                            formations bilingues ne seront pas négociables.

            

               
pour des raisons de lisibilité et de compréhension, il convient
                            d'éviter les redondances et affiner les intitulés au niveau de la
                            Mention puis de la spécialité ;

               
la Finance, point fort en matière de Recherche, tant au niveau des
                            économistes que des gestionnaires, pouvait apparaître dans l'intitulé du
                            domaine. Pour cette raison, le CEVU a avalisé le Domaine « Gestion,
                            Economie, Finance ».

               
La Finance apparaissait aussi dans les spécialités ; il y avait lieu
                            alors de différencier entre ce qui relevait de la science économique et
                            ce qui relevait de la science de gestion dans l'intitulé de la Mention.
                            Le CEVU a affirmé que la Finance n'appartient ni à la Gestion, ni à
                            l'Economie. Elle apparaît dans l'intitulé du Domaine, des spécialités et
                            n'a donc pas à apparaître dans l'intitulé des mentions, d'autant que
                            l'intitulé de la Mention « Science de Gestion » n'était pas modifiable
                            puisqu'il constitue un label vis-à-vis de l'extérieur étant donné le
                            refus du Domaine « Gestion ». 

            

               
Pour un diplôme ayant la même Mention et la même Spécialité mais qui a
                            une voie R et une voie P, les parcours sont-ils mutualisés ?

               
Quel est le lien entre la Licence professionnelle « Management des
                            organisations » (Spécialité « Métiers de la gestion financière et
                            comptable ») et le Master « Comptabilité, contrôle et audit financier »
                            qui font tous deux appel aux métiers de l'expertise comptable ?

            

               
le Ministère accorde un domaine « Gestion » aux universités
                            parisiennes.

               
Les Ecoles de commerces sont habilitées à délivrer des Masters en
                            Gestion. Un arrêté est sorti pendant l'été les habilitant.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-11-22

                  

                     
None

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
La séance reprend à 
14 h
                            30
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
énonce les procurations puis demande si des questions diverses sont à
                        inscrire à l'ordre du jour. Elle rappelle que le point 5 de l'ordre du jour«
                        Rattachement de l'Université Paris X — Nanterre au dispositif Hygiène et
                        sécurité de l'inspection générale de l'Administration de l'Education
                        nationale » ne sera pas traité faute de réponse ministérielle à ces
                        questions.

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
observe que les dossiers d'évaluation des laboratoires, constitués
                        depuis longtemps, n'ont fait l'objet d'aucun retour de la part du Ministère.
                        Il souhaiterait obtenir quelques informations sur ce point. La procédure de
                        ces évaluations est, de plus, assez opaque. Il aimerait savoir ce qu'il est
                        possible de faire - dans le cadre de la C.P.U ou d'autres instances - pour
                        que ces procédures soient clarifiées. Il ajoute enfin que, dans le cadre du
                        LMD, l'évaluation ne concerne pas seulement la recherche mais aussi
                        l'enseignement : si celle-ci constitue un instrument politique permettant de
                        couper les crédits, il ne faut pas s'étonner qu'elle ne s'engage pas
                        aisément à l'université.

               

                  
M. KREUTZER

               
précise que le Ministère a les réponses des expertises de l'ensemble
                        des laboratoires depuis septembre. Certaines de ces réponses ont été données
                        oralement. Depuis plusieurs mois, le Ministère s'est engagé à transmettre à
                        l'université des fiches synthétiques retraçant ces expertises. Il estime que
                        l'université devrait avoir accès aux documents rédigés par les experts et
                        non pas simplement à un résumé. Il affirme qu'il n'est pas acceptable que
                        des laboratoires puissent se trouver en difficulté pour le motif qu'ils
                        n'auraient pas reçu des informations à temps ou qu'une discussion sur leur
                        restructuration n'aurait pas été rendue possible. Il explique la situation
                        paradoxale à laquelle cela conduit : une partie des offres proposées ici en
                        L et en M présuppose l'existence de laboratoires. Or, pour la plupart de ces
                        laboratoires, le Ministère n'a pas fait savoir ce qu'il pensait d'eux. C'est
                        pourtant l'offre de formation qui devrait s'appuyer sur les laboratoires
                        dans le cadre du LMD. Cette situation n'est pas satisfaisante.

               

                  
M. KREUTZER

               
présente l'offre de l'établissement en matière d'écoles doctorales
                        destinée à ce que le Ministère juge la manière dont nous encadrons les
                        travaux des doctorants et dont nous les accompagnons. Il rappelle que
                        l'accréditation des écoles doctorales constitue un volet indépendant de
                        l'accréditation de la recherche même si les deux sont très liés.
A Paris X, il existe sept écoles doctorales dont la septième « Sciences du
                        Sport, de la Motricité et du mouvement humain » a été accréditée par le
                        Conseil d'Administration l'année dernière.
Le périmètre des six premières écoles doctorales n'a pas été modifié, et ce,
                        pour plusieurs raisons :
Cela ne signifie pas que des modifications ne peuvent pas être prises en
                        compte en fonction des remarques formulées.
Parmi les sept écoles doctorales de Nanterre, trois sont co-accréditées :
Les quatre autres écoles doctorales sont :
Ces écoles doctorales répondent au critère imposé par le Ministère (50
                        doctorants par école). Paris X délivre 200 thèses par an, 2000 étudiants
                        sont inscrits en doctorat.
Chacune de ces écoles a rédigé un dossier d'accréditation dans lequel elle
                        définit la manière dont elle encadrera les doctorants (nombre de thèses
                        soutenues par an, par 
directeur de thèse
, durée moyenne
                        des thèses etc.).
Une politique générale d'accompagnement du doctorant, commune à toutes les
                        écoles doctorales, a été définie. Elle comprend deux volets :
Certaines écoles doctorales ont demandé que la formation pluridisciplinaire,
                        la professionnalisation, la maîtrise de l'outil informatique etc. puissent
                        faire l'objet d'une structuration sous forme de crédits permettant une plus
                        grande mobilité des doctorants, leur offrant ainsi la possibilité de faire
                        valoir leur formation dans d'autres universités. Ceci sera laissé à
                        l'initiative des écoles doctorales, en relation avec les
                            
directeurs de laboratoires
 et de thèse.

               

                  
M. GIBERT

               
pense que l'idée de reprendre la liste des écoles doctorales sans la
                        modifier est sage. Cependant, il est question de fusion de certains
                        laboratoires, en particulier en Economie. Or, il existe deux écoles
                        doctorales pour l'Economie : la fusion des laboratoires entraîne-t-elle des
                        fusions entre écoles ?

               

                  
M. KREUTZER

               
indique que le regroupement n'est pas opéré mais est en bonne voie.
                        D'ici quelques semaines, nous saurons sous quelle forme les économistes se
                        regroupent, quelles seront les thématiques de leur laboratoire et, s'ils ne
                        fusionnaient pas, quels seraient les laboratoires qui pourraient exister. Un
                        laboratoire unique mais important peut appartenir à plusieurs écoles
                        doctorales. C'est la solution vers laquelle nous nous orienterons : les
                        problématiques continueraient d'être rattachées à l'une ou à l'autre école
                        doctorale.

               

                  
M. AUDEOUD

               
observe des variations d'intensité dans les interventions des écoles
                        doctorales : des écoles veulent organiser des séminaires et des formations
                        pour les étudiants et même introduire des ECTS, d'autres sont moins
                        interventionnistes mais organisent tout de même des séminaires thématiques
                        et pluridisciplinaires. Au terme de la discussion entre le CS et les écoles
                        doctorales, aucune règle définitive n'a été retenue. Cependant, il voit un
                        renouveau du rôle et de la place des doctorants dans l'université. Celle-ci
                        s'engage à une meilleure reconnaissance et un plus ample accompagnement.

               

                  
Mme HANEN

               
demande si, pour avoir son doctorat, il sera nécessaire d'obtenir un
                        certain nombre de crédits.

               

                  
M. KREUTZER

               
explique qu'il s'agit de la proposition de l'école doctorale «
                        Connaissance, Langage et Modélisation » de délivrer un ensemble de
                        formations sous forme de crédits sans qu'elles fassent pour autant l'objet
                        d'examen, de façon à ce que les étudiants en co-tutelle, ayant besoin de ces
                        crédits, puissent les obtenir à Nanterre. Cette proposition n'engage pas
                        l'ensemble des écoles doctorales mais ne pourra être mise en oeuvre qu'en
                        accord avec les 
directeurs de laboratoires
. Même si la
                        C.P.U. ou les écoles doctorales européennes nous invitent à nous engager
                        dans ces structures de type « crédits », il n'est pas possible actuellement,
                        de refuser à un étudiant de soutenir sa thèse pour absence de crédits
                        suffisants.

               

                  
M. PAIN

               
pense que, dans les dix années à venir, on s'achemine inexorablement
                        vers un tel système de crédits, incontournable et prévu dans tous les
                        textes. Il permet au doctorant d'acquérir une formation complémentaire tout
                        en rédigeant une thèse plus courte.

               

                  
M. KREUTZER

               
indique que les conditions de la recherche diffèrent selon les
                        disciplines. La thèse peut être conçue comme une composante d'un travail
                        individuel, conduit au sein d'une équipe et participant au projet d'un
                        laboratoire. Cependant, dans de nombreuses disciplines comme, par exemple,
                        la Littérature, la philosophie ou le Droit, elle est toujours définie comme 
une tâche prenant place dans les thématiques exclusives et privilégiées d'une
                        équipe; la recherche est ici conçue comme une réflexion libre dont
                        l'épanouissement et l'arrivée à terme prennent du temps. Dans ces secteurs,
                        la durée moyenne de la thèse est de cinq ans. Compte-tenu de ces paramètres,
                        les réflexions conduisent notre université à proposer pour nos formations
                        doctorales une structure modulable selon les disciplines. Les écoles
                        doctorales adopteront, selon la spécificité des recherches de leurs
                        doctorants, le parcours de formation qui leur paraîtra le plus adapté. Le
                        choix et la mise en place d'un parcours de formation sera sous la
                        responsabilité de chacune des écoles. C'est en concertation avec les
                        responsables des laboratoires que les directeurs d'écoles doctorales
                        travailleront à promouvoir ces parcours, sous forme de crédits ou non.

               

                  
M. LAKS

               
estime que la position de l'école doctorale « Connaissance, Langage et
                        Modélisation » est spécifique. La comptabilisation des crédits entre plutôt
                        en compte pour le déclenchement de la soutenance de thèse.
L'évolution qui se dessine est qu'un travail de thèse suppose une insertion
                        dans une structure de recherche et un encadrement de ce travail, par
                        plusieurs enseignants. Si l'ambition de l'université est de dispenser une
                        recherche et une formation doctorales fortes, une attention particulière à
                        la question de l'encadrement collectif des doctorants au sein des
                        laboratoires doit être portée. Un paysage de type international apparaît en
                        effet.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
évoque la mise en ligne des thèses. Pour y parvenir, il faut procéder à
                        une formation des doctorants. Cet aspect devrait être intégré dans la
                        politique générale de formation des doctorants afin de valoriser la
                        recherche.

               

                  
Mme HUGON

               
fait part d'une réunion au CNU de sa section où il s'est dégagé l'idée
                        d'une responsabilité des enseignants vis-à-vis des étudiants, avant et après
                        le doctorat. Pour la qualification des étudiants, il est indispensable
                        notamment qu'ils soient intégrés dans des équipes de recherche au sein des
                        universités d'origine.

               

                  
M. KREUTZER

               
déclare qu'il ressort des documents de travail la nécessité de fournir
                        au doctorant la maîtrise des outils informatiques et, ceci, en partenariat
                        avec les formations de nos centres de documentation. Il est par ailleurs
                        demandé aux écoles doctorales de pouvoir fournir une information précise sur
                        ce que sont devenus les doctorants, deux ans plus tard.

               

                  
M. SEUL

               
évoque les 
co-tutelles
 de thèses pour
                        lesquelles il a essayé de mettre en œuvre un accord cadre refusé par
                        l'ancien 
Président du Conseil scientifique
. Qu'en
                        est-il aujourd'hui ?

               

                  
M. KREUTZER

               
explique que les nouveaux textes en cours d'élaboration évoquent ce
                        point. Le problème posé par les co-tutelles de thèse est Hé à leur
                        financement. Ce financement n'est accordé par le Ministère qu'en mars alors
                        même que l'université s'est déjà engagée. Quand ce financement est refusé,
                        il est difficile pour l'université de revenir et d'abandonner la co-tutelle.
                        Reste alors à trouver un financement pour honorer cet engagement.

               

                  
M. SEUL

               
rappelle l'intérêt, en dehors de la question financière, de voter un
                        accord-cadre et non individualisé. 

               

                  
M. LAKS

               
revient sur le point des relations internationales. Il serait important
                        que le Conseil scientifique et les écoles doctorales se saisissent du fait
                        que, dans le cadre international de la recherche, il est pratiquement
                        impossible de professionnaliser un chercheur sans avoir une dimension
                        internationale. Les colloques de jeunes chercheurs doivent se développer et
                        être davantage affichés.

               

                  
Mlle MARY

               
 pense qu'il serait intéressant que l'information sur la tenue de ces
                        colloques soit mieux diffusée et que chaque membre de l'université puise y
                        participer.

               

                  
M. AUDEOUD

               
relève le problème de communication qui existe : des colloques
                        internationaux de grand intérêt ont lieu toutes les semaines mais sont
                        souvent découverts à posteriori.
Il formule trois observations sur les différents points abordés :

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés les demandes d'accréditation des Ecoles
                            doctorales et des formations doctorales.

            

               
Pour : 31 ; Contre : 3 ; Abstentions : 7 ; Refus de prendre
                            part au vote : 1.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
présente le document distribué sur table retraçant la liste des
                        diplômes pour lesquels il y a une demande d'habilitation pour la rentrée
                        2005 et des diplômes demandés dans les campagnes d'habilitation ultérieures.
                        Cette liste résulte des travaux du CEVU d'octobre et 
novembre 2004
.
Il indique la façon dont le CEVU a procédé pour examiner les demandes
                        d'habilitation et les points principaux sur lesquels il a porté son
                        attention. Le CEVU a auditionné les 
Directeurs d'UFR
 le
                        18 octobre, le 
15 novembre 2004
 après-midi et
                        le 
19 novembre 2004
 pour les Licences. Pour
                        les Masters, le travail s'est fait en commun avec le CS le 
19 octobre 2004
 et le 16 novembre. Les
                        délibérations du CEVU ont eu lieu à la fin de chaque journée à huis clos.
                        Les avis votés ont été transmis aux 
Directeurs d'UFR

                        afin de demander aux équipes de formation de revoir les dossiers et ainsi
                        lever les réserves émises.
Le CEVU a pris en compte différents critères : 

               

                  
M. LEFEBVRE

               
présente les 39 mentions de 
Licence. 
Pour
                        l'ensemble des Licences, l'offre est lisible et compréhensible. Le CEVU a
                        tout de même attiré l'attention de l'UFR SSA autour des trois mentions
                        suivantes : « Science sociale. Economie, Histoire, Sociologie », «
                        Civilisation, Histoire » et « Histoire ». A la lecture de la mention «
                        Civilisation, Histoire », il n'est pas aisé d'identifier les différents
                        parcours et la manière dont ils s'articulent par rapport aux deux autres
                        mentions.
Il y a trois créations : « Lettres et Art » prévue pour la rentrée 2006, «
                        Sciences de l'Antiquité » prévue pour la rentrée 2005, « Ergonomie et sport
                        » prévue pour 2007. La Licence « Documentation et traitement de
                        l'information » est, en partie, une transformation de ce qui existait
                        déjà.

               

                  
Mme GUIMER-SORBET

               
demande un éclaircissement sur la transformation du module «
                        Documentation ».

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que ce sont des choix à opérer par les étudiants. Ils peuvent
                        suivre ce module dans leur Licence mais aussi suivre ce diplôme proprement
                        dit sachant qu'il existe une partie commune.
Il décrit ensuite les différentes Licences professionnelles, classées par
                        domaines de formation. Les UFR doivent remettre un nouveau calendrier
                        d'ouverture car il est impossible qu'elles ouvrent toutes en 2006. Certaines
                        UFR ont fait le choix de présenter des Licences professionnelles de façon à
                        offrir des débouchés professionnels à leurs étudiants. C'est le cas de l'UFR
                        SPSE, notamment pour la psychologie. D existe des transformations de
                        diplômes déjà existants comme dans le domaine « Art, Lettres et Langues »
                        avec la transformation du DEUST « Communication audiovisuelle » en une
                        Licence « Techniques et activités de l'image et du son - Option
                        communication audiovisuelle ». Il existe aussi de véritables créations. 

               

                  
M. LEGRAND

               
observe que pour toutes les Licences professionnelles, il y a un
                        débouché à partir de multiples formations. Il demande s'il existe des
                        Licences coopérant avec des lycées.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 en cite deux (renouvellement de celle faite avec le lycée hôtelier de
                        Clichy, projet en Economie et Gestion autour de « Conseiller en gestion de
                        patrimoine »).

               

                  
M. BORTOLUSSI

               
 indique que la Licence « Sciences de l'Antiquité » est ouverte dans le
                        Domaine ALL et non dans le domaine SHS alors qu'elle recouvre les deux
                        domaines. Il serait souhaitable de l'afficher sur les deux.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 explique que le domaine est partie intégrante de l'intitulé du
                        diplôme. La formation étant identique, on ne peut l'inscrire que dans un
                        seul domaine. En revanche, si deux parcours de formation se distinguent -
                        comme en « Sciences du Langage », il est possible d'afficher la Licence sur
                        deux domaines à la fois.

               

                  
M. BORTOLUSSI

               
 expose qu'un projet de modification a été rédigé en vue de tracer deux
                        parcours différenciés de formation, l'un orienté vers les Lettres et l'autre
                        orienté vers l'Archéologie et l'Histoire.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
, qui n'a pas eu connaissance de ce projet, remarque qu'il est possible
                        dans ces conditions d'afficher cette Licence sur deux domaines.

               

                  
Mlle SAILLARD

               
 aimerait des précisions sur les modifications des diplômes.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 estime qu'il serait bien trop long d'étudier les modifications diplôme
                        par diplôme. Globalement, les modifications sont liées aux dispositions
                        votées par le Conseil d'Administration sur les parcours de formation.
                        Beaucoup de diplômes étaient mono-disciplinaires ; ils doivent aujourd'hui
                        s'ouvrir en raison, d'une part, de l'introduction de la discipline mineure
                        rendue obligatoire pour 12 crédits en Licence et, d'autre part, de
                        l'introduction d'UE libres proposées par le SUAPS et les autres UFR.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 rappelle que l'objet du vote est relatif au contenu des diplômes. Or,
                        les maquettes qui devaient être disponibles en ligne avant le CEVU ne
                        l'étaient pas toutes. Adopter des contenus de diplômes sans les consulter
                        n'est pas responsable.
Il formule plusieurs observations :

               

                  
M. VATIN

               
 rappelle ce qu'il a toujours affirmé pendant les débats : seuls les
                        Domaines structureraient les diplômes, ce qui empêcherait la possibilité
                        d'un double affichage. Il regrette que les choses sur ce point n'aient pas
                        été dites plus clairement dès le départ.

               

                  
M. BAZIN

               
 confirme que la préoccupation des étudiants concernant la filière AES
                        rejoint celle des enseignants. La Maîtrise AES sera inscrite dans certaines
                        des spécialités de la Mention « Science sociale » en Master pour lesquelles
                        les étudiants d'AES auront un accès de droit 
(« Action publique. Action sociale », « Analyse du travail des organisations
                        de la gestion de l'emploi » notamment).

               

                  
M. ZEMMOUR

               
demande quand aura lieu la confirmation de ces informations et si un
                        accès au-delà de la Maîtrise sera possible pour un M2.

               

                  
M. BAZIN

               
assure qu'à partir du moment où les étudiants sont dans le Ml d'une
                        spécialité, ils entrent dans le cadre commun d'une sélection à l'entrée du
                        M2. Des négociations sont en cours et même si les dossiers ont été envoyés
                        en l'état, les choses peuvent encore évoluer.

               

                  
Mme HANEN

               
s'associe aux propos de 
M. ZEMMOUR
 concernant la
                        procédure de vote de ces dossiers de demande d'habilitation et regrette que
                        les informations concernant les maquettes n'aient pas été disponibles à
                        temps. De même, elle aurait souhaité l'existence d'une fiche synthétique par
                        diplôme facilitant la lecture par les Conseils.

               

                  
M. LEGRAND

               
interroge la Présidence sur l'objet de l'expertise en cours.

               

                  
M. KREUTZER

               
indique qu'il s'agit de l'expertise des laboratoires.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond que la Ministère a en sa possession la liste des diplômes
                        adoptée au CA du 
22 mars 2004
 avec une liste
                        de Licences plus longue que celle présentée ce jour et 270 Masters. Des
                        contacts avec la D.E.S. n'ont porté que sur l'architecture des diplômes.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
rappelle que l'ensemble des maquettes a été retiré du site quand il a
                        été demandé aux professeurs de modifier leurs diplômes, ce qui a empêché les
                        autres membres du Conseil de travailler sur ces documents.
Il donne ensuite une explication de vote. Il estime ne pas pouvoir voter
                        favorablement pour ces dossiers, n'ayant pas suffisamment et précisément été
                        informé de leur contenu. Il espère que l'étude au ministère sera plus
                        approfondie. Habiliter tous les diplômes de l'université aussi rapidement -
                        même s'il y a un eu un travail important de la part des enseignants et du
                        personnel administratif - risque de faire naître des dysfonctionnements
                        ultérieurs graves et notamment des problèmes de circulation pour les
                        étudiants. Il demande quelles seront les modalités éventuelles pour réviser
                        les diplômes avant quatre ans.

               

                  
Mlle MARY

               
affirme qu'elle n'a pas réussi à plusieurs reprises à se connecter et
                        donc à consulter les offres.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond à 
M. ZEMMOUR
 que les Conseils (Conseils
                        d'UFR, CEVU, CA) ont la possibilité de modifier les maquettes de diplômes
                        pendant la durée du contrat. Ce n'est que lorsque la philosophie du diplôme
                        est modifiée qu'une nouvelle demande d'habilitation doit être présentée au
                        Ministère.

               

                  
M. AUDEOUD

               
note dans ces propositions plusieurs observations :

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote à
                        partir du document écrit relatif aux Licences et Licences professionnelles,
                        compte tenu d'une nuance proposée par 
M. BORTOLUSSI

                        selon laquelle 
la double inscription de la mention «
                            Science de l'Antiquité » dans le Domaine « Art, Lettres et Langues » et
                            dans le Domaine « Sciences humaines et sociales » se fera à la condition
                            de la construction de deux parcours de formation bien identifiés et
                            distincts dans ce diplôme.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés les demandes d'habilitation des Licences
                            et Licences professionnelles pour la rentrée universitaire 2005. Cf.
                            Annexe 2.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 9 ; Abstentions : 10.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
invite à se reporter à la liste distribuée. Le travail effectué depuis
                        le mois de mars a permis de réduire le nombre de sorties de Masters de 270 à
                        159, ce qui représente encore 1,7 fois le taux de DEA et de DESS existants
                        aujourd'hui. Des simplifications importantes ont été réalisées.
Beaucoup de diplômes ont été crées sur les deux années de Masters ou bien sur
                        la dernière année de Master seulement.
Il rappelle que dans le document envoyé au Ministère avec l'aval des Conseils
                        de l'université, il y avait une Mention « Economie et Finance quantitative
                        », le terme « quantitative » ne qualifiant que la Finance. Les économistes
                        avaient demandé à revenir à une Mention « Economie, Finance », supprimant le
                        terme « quantitative ».
Le CEVU a étudié une première fois cette demande le 
19 octobre 2004
 dernier après la réunion commune du CEVU et du
                        CS sur les Masters. Dans sa délibération, il a considéré les points suivants
                        :
Lors de la réunion commune CEVU - CS du 16 novembre, les économistes ont eu
                        l'occasion de présenter une motion. Les gestionnaires ont alors pu également
                        se faire entendre. A l'issue de la journée, le CEVU a confirmé l'avis rendu
                        le 
19 octobre 2004
, pour les mêmes
                        raisons.
Il énumère les Mentions que l'on trouve dans le Domaine « Gestion, Economie,
                        Finance » en précisant que la Mention « Economie, Institutions,
                        Organisations » existe toujours et que la Mention « Economie et Finance
                        quantitative » est remplacée par la Mention « Sciences économiques » (sous
                        réserve d'une autre proposition d'intitulé formulée par les
                        économistes).

               

                  
M. VATIN

               
rappelle que l'existence de la Mention « Economie, Institutions,
                        Organisations » résulte du refus d'un Domaine couvrant le périmètre des
                        Sciences sociales et de l'Economie.
En ce qui concerne la Mention « Science sociale, Economie, Histoire,
                        Sociologie » et la présence parallèle d'une Mention « Sociologie », il n'y a
                        pas d'ambiguïtés, puisque dans un cas il est proposé de la Sociologie à
                        titre mono disciplinaire et dans l'autre, on invite au dialogue entre
                        disciplines et non pas à leur juxtaposition (raison pour laquelle il n'y a
                        pas de « s » à « Science sociale ».
Cela correspond à des diplômes qui existent depuis plusieurs années dans
                        cette université et qui, comme les diplômes de Droit - Langues et Economie
                        -Langues, ont fait l'objet d'arrêtés ministériels. Il ne doute pas que
                        l'université mettra autant d'énergie à défendre ce patrimoine qu'elle a
                        défendu les diplômes « Droit - Langues ».
Les spécialités présentes dans les deux Mentions, quant à elles, ne posent
                        pas de difficultés puisque les parcours ne sont pas les mêmes.
Plusieurs membres du Conseil d'Administration, notamment 
Mme LE
                            PELLEC
, M. PHELIPPEAU et 
Mme CELESTE
,
                        font part de leurs remarques quant à des modifications à apporter à la liste
                        distribuée. Le document joint (Annexe 2) prend en compte ces demandes de
                        rectifications.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
soutient les propos de 
M. VATIN
. Il se demande par
                        ailleurs pourquoi il n'est pas possible d'obtenir systématiquement des
                        Mentions communes comme c'est le cas en Droit et en Economie - Gestion -
                        Finance alors même que ce sont les Domaines qui sont structurants. Il note
                        enfin que les remarques concernant les ajustements des diplômes - dont la
                        liste vint d'être distribuée - révèlent qu'il est préférable d'être membre
                        du Conseil pour voir son diplôme défendu.
Pour ces raisons, pour celles qui animent les enseignants d'Economie en grève
                        et enfin pour l'ensemble des dysfonctionnements qui ont été mentionnés, il
                        votera contre ces propositions.

               

                  
M. ABECASSIS

               
estime également qu'il n'était pas facile d'obtenir des informations
                        sur ces dossiers et qu'il n'était pas toujours aisé de se connecter au site.
                        Il revient sur les dysfonctionnements dans la procédure et le défaut de
                        concertation : la principale critique formulée par les économistes est liée
                        au fait que des propositions de modifications arrivent au CEVU sans que les
                        collègues en soient informés et sans qu'il y ait débat et
                        contre-propositions. Pour ces questions, il souhaiterait que l'avis du
                        Conseil d'UFR soit demandé au préalable.

               

                  
M. GIBERT

               
affirme que les débats sur les intitulés des Mentions résultent de la
                        liste des domaines imposée aux gestionnaires. Depuis le début, le domaine «
                        Sciences de Gestion » est demandé. La formule de compromis trouvée au mois
                        de Mars prévoyait une condition suspensive selon laquelle un domaine «
                        Sciences de Gestion » serait accordé à Nanterre, si les 
universités parisiennes étaient habilitées à en détenir un. A défaut d'un tel
                        domaine, la visibilité du diplôme se trouve au niveau inférieur - la Mention
                        - qui ne s'intitule ainsi que pour pallier l'absence d'un tel domaine. Cela
                        revient à ne mentionner la Finance que dans le cadre de la Spécialité alors
                        que les économistes peuvent l'afficher dès la Mention, ce qui semble
                        déséquilibré.
Il demande à la Présidence si la clause réservatoire prévoit la modification
                        de l'offre de formation dans l'hypothèse où d'autres universités obtiennent
                        un tel domaine, ce qui est probable. Dans ce cadre, il rappelle que 38
                        Ecoles consulaires ou privées ont obtenu le droit de délivrer un Master en
                        Gestion.

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILLY

               
demande deux éclaircissements :

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond qu'il doit y avoir mutualisation des enseignements entre R et P
                        pour permettre aux étudiants de passer de l'une à l'autre voie. Tout n'est
                        pas nécessairement mutualisé mais des recoupements importants sont
                        opérés.
L'intitulé de la Mention « Comptabilité, contrôle et audit financier »
                        n'était pas tout à fait celui souhaité par les gestionnaires en raison du
                        terme « contrôle » mais il s'agit d'une dénomination exigée par l'Ordre des
                        experts comptables pour que toutes les unités d'enseignement qui sont dans
                        ce Master soient reconnues dans le cadre de la préparation au DESCF (Diplôme
                        d'enseignement supérieur d'expertise comptable et financière).

               

                  
M. LEGRAND

               
estime que ne peuvent pas être mises sur le même plan une menace qui
                        consiste à faire disparaître purement et simplement un certain nombre de
                        diplômes et une autre qui porte sur les questions de dénomination de
                        diplômes dont l'existence n'est, par ailleurs, pas menacée.

               

                  
M. KREUTZER

               
explique que depuis un an, le Conseil scientifique a discuté de
                        nombreuses fois sur l'offre de formation qui, selon les textes, s'appuie sur
                        la recherche. Les réflexions et les propositions de ce Conseil n'ont
                        pourtant pas toujours été écoutées.
Un Domaine « Sciences de l'Homme, de la Société et des Organisations » avait
                        été proposé. Le sens de cette proposition était de rendre visible la
                        spécificité de l'offre de formation nanterroise. Le Ministère a refusé,
                        faute de clarté. Les collègues ont alors proposé un domaine « Science
                        sociale ».
Les économistes ont alors fait la demande d'une Mention « Economie, Finance »
                        en tant que spécificité de notre établissement et reflétant une réalité au
                        niveau de le recherche. Les gestionnaires ont estimé que l'intitulé de cette
                        Mention constituait une atteinte à la lisibilité de la Gestion en ce que la
                        Finance existerait davantage du côté de l'Economie que de la Gestion à
                        Nanterre. Le CS n'a pas modifié sa position, considérant qu'il était
                        attractif pour l'Economie d'afficher une Mention « Finance » et que cela
                        n'ôterait pas beaucoup d'étudiants aux gestionnaires.
Sur le problème de la Gestion en tant que domaine, il rapporte un
                        contre-argument à celui développé par 
M. GIBERT
 selon
                        lequel il n'y aurait pas à Nanterre une force encore suffisante 
de recherche en Gestion pour qu'un tel domaine existe. Selon les textes, les
                        domaines doivent en effet s'appuyer sur la recherche.

               

                  
M. VATIN

               
répond à 
M. LEGRAND
 que les diplômes « Droit -
                        Langues » et « Science sociale » sont actuellement sur le même plan mais que
                        la question se pose pour l'avenir, sur ce qui pourra être défendu ou pas. Ce
                        qui est en jeu est la conception de la pluridisciplinarité proposée par le
                        Ministère selon laquelle les Licences doivent avoir une telle vocation.
                        Cette pluralité affichée empêche de caractériser l'intitulé des Licences. Il
                        appartient donc à l'université de marquer ces choix fondamentaux en fonction
                        de son expérience, de sa tradition de recherche et de les défendre avec
                        fermeté.

               

                  
Mme HANEN
, 
en tant que membre de l'UFR SEGMI,
                        constate que la proposition émanant du CEVU arbitre un conflit interne à
                        l'UFR et tend à un compromis mécontentant les deux parties. Elle rappelle
                        qu'elle a toujours pensé que la lisibilité des diplômes passait par les
                        Mentions. Pour elle, avoir une Mention « Sciences économiques » alors qu'il
                        existe une Mention « Economie, Institutions et Organisations » n'est pas
                        très lisible non plus.

               

                  
M. GIBERT

               
revient sur le développement de 
M. KREUTZER
. On a
                        l'impression que le Domaine « Gestion, Economie, Finance » répond à des
                        préoccupations « marketing » pour une discipline qui n'est pas la Science de
                        Gestion, ce qui est dommageable.
Le discours sur l'insuffisance de la recherche en Gestion à Nanterre n'est
                        plus supportable : nul, en dehors des gestionnaires, ne peut juger de la
                        recherche en Gestion. Les deux sections doivent demeurer distinctes. Il fait
                        à ce titre état des différents laboratoires de recherche en Gestion avec
                        lesquels Nanterre est en lien. La Gestion est une discipline à part entière
                        et non pas le simple adjuvant de l'Economie.

               

                  
M. KREUTZER

               
répond que ce ne sont pas les économistes qui jugent la Gestion. A
                        Paris X, jusqu'à présent, il n'y a pas de structure de recherche en Gestion
                        suffisamment importante pour être constitutive d'un domaine.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
observe que les effets dévastateurs de la concurrence en interne sont
                        particulièrement visibles ici. Il retrace l'enjeu du conflit (la Finance
                        inscrite en Mention pour les économistes et en Spécialité pour les
                        gestionnaires).

               

                  
M. KREUTZER

               
estime que le problème est plus précis : si le terme « Finance » est
                        associé à « Economie », cela peut faire supposer qu'elle dépend
                        exclusivement de l'Economie. Il pourrait y avoir ambiguïté et des étudiants,
                        désireux de faire de la Finance, s'inscriraient en Economie alors même qu'il
                        en existe en Gestion.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
trouve préoccupant la décentration des problèmes pédagogiques vers des
                        préoccupations « marketing » avec un accent mis sur l'attractivité. On est
                        ici dans une logique de marques.

               

                  
Mme DUPUIS

               
pense que ces débats cachent des enjeux plus importants comme l'abandon
                        de la sectorisation qui conduira à la fermeture de certaines filières en
                        raison d'un flux d'étudiants se rendant à Paris Centre. 

               

                  
M. GIBERT

               
revient sur la composition des Conseils qui est différente : les UFR ne
                        sont pas représentés identiquement dans les Conseils, il y a notamment
                        beaucoup d'économistes au CS. Par ailleurs, l'identité de la Gestion comme
                        discipline est un point fondamental à traiter.

               

                  
M. KREUTZER

               
répond que les économistes sont très représentés en raison du poids
                        important des chercheurs en Economie à Paris X.

               

                  
M. VATIN

               
rejoint les propos de 
Mme DUPUIS
. Il se dit très
                        inquiet quant à la façon dont s'organisera la rentrée 2005. Il souligne que
                        d'autres disciplines dans cette université qui méritent aussi une autonomie
                        ne sont pas très entendues.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
s'associe aux inquiétudes formulées par les personnels administratifs.
                        La grève des enseignants en Economie témoigne d'un Budget en baisse sur les
                        dotations aux composantes. De nombreux diplômes sont proposés à ouverture,
                        sans que les moyens existent. Les étudiants craignent que l'Economie
                        devienne mono disciplinaire, que ces coopérations avec les Sciences sociales
                        soient mises à mal.

               

                  
M. AUDEOUD

               
rappelle qu'en donnant la possibilité aux écoles privées de délivrer
                        des grades universitaires, c'est l'avenir même de l'Economie qui est en
                        jeu.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
propose d'adresser une motion au Ministère, sur le modèle du Droit,
                        pour la gestion.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne les effets pervers de la concurrence qui font que la
                        discussion se focalise sur un aspect précis et étroit d'une discipline.

               

                  
Mme DUPUIS

               
soutient, par avance, cette motion des gestionnaires. Il est important
                        de se battre ensemble dans l'intérêt de l'université.

               

                  
M. LAKS

               
remarque que la mobilisation nationale des juristes a permis de régler
                        le problème principal qui les préoccupait. De même, au début de l'année
                        2004, une mobilisation importante a permis de faire changer de position la
                        D.E.S. qui voulait supprimer les Sciences du Langage.
Il pense qu'il est difficile de répercuter dans ce Conseil des problèmes
                        d'envergure nationale et qu'il serait préférable de se mobiliser au niveau
                        national, ce qui n'est pas fait, y compris par les étudiants.

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
approuve ce qui vient d'être avancé et ne voit pas non plus de
                        mobilisation nationale étudiante. Il estime que le Conseil d'Administration
                        a trop souvent été une caisse de résonance des hostilités contre cette
                        réforme. Or mettre en jeu dans cette assemblée toute une série de luttes ne
                        permet pas de résoudre les problèmes.

               

                  
Mme TALLINEAU

               
dit avoir toujours milité pour un domaine « Droit » car il est cohérent
                        d'un point de vue pédagogique et scientifique. Elle s'oppose à ce qui vient
                        d'être dit en ce qu'on ne mobilise pas les professeurs seulement sur le mot
                        d'ordre de sauvegarde de la discipline. Elle rappelle que la proposition
                        d'arrêté ministériel tendant à donner le monopole aux universités pour
                        délivrer des Masters en Droit n'aurait pu être obtenu sans le soutien
                        national des étudiants. 

               

                  
M. ZEMMOUR

               
fait part des nombreuses pétitions signées en vue de défendre le
                        service public universitaire et de la large mobilisation de l'an passé.

               

                  
Mlle MARY

               
répond à 
M. LAKS
 qu'il s'est toujours montré
                        favorable à cette réforme et qu'il ne s'est pas, en tout cas, mobilisé
                        fortement contre. Elle rejoint 
M. ZEMMOUR
 en affirmant
                        que le CA n'est pas une chambre d'enregistrement mais est une instance
                        démocratique ayant un rôle politique qu'il doit continuer à jouer.

               

                  
Mme DUPUIS

               
approuve les propos des élus étudiants. Elle n'est pas élue pour porter
                        simplement les problèmes des personnels de Paris X mais pour faire en sorte
                        que les répercussions de ces réformes nationales ne retombent pas
                        injustement sur les collègues, quelle que soit leur localisation.

               

                  
M. BARRAUD

               
souscrit à ce qui est dit. Les dangers de la réforme ont été décrits
                        très rapidement en réclamant notamment un cadre national des diplômes qui
                        n'existe toujours pas. L'intervention de 
M. LAKS
 n'est
                        pas la bienvenue car, depuis le dépôt du projet, les syndicats n'ont eu de
                        cesse de sensibiliser les Conseils sur les effets néfastes d'une telle
                        réforme. Tout le monde prend ici en compte la logique nationale.

               

                  
M. AUDEOUD

               
pense que, sur le fond, il n'existe pas de dissentiment profond entre
                        les membres du Conseil d'Administration sur la vision des effets de cette
                        réforme. Les juristes ont pu davantage se défendre que les gestionnaires en
                        raison d'une conjoncture qui leur était plus favorable.

               

                  
Mme DUPUIS

               
estime inéquitable de ne revenir sur le vote du CA du 
22 mars 2004
 que pour les gestionnaires et non
                        les sociologues.

               

                  
M. LAKS

               
rappelle l'objet de la clause réservatoire selon laquelle notre
                        proposition d'offre de formation est susceptible d'être modifiée si le
                        Ministère reconnaît l'autonomie du domaine « Gestion » dans d'autres
                        universités.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle la clause réservatoire - qui ne portait que sur le Droit et la
                        Gestion - telle qu'elle a été discutée. En ce qui concerne la Gestion, il
                        sera possible de revenir sur le choix de ne pas autonomiser le domaine «
                        Gestion » à deux conditions :

               

                  
M. GIBERT

               
estime que cette clause doit être connue du Ministère.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
pense qu'il faudrait interpeller directement le Ministère sur ce
                        point.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique l'objet du vote : il s'agit du vote des propositions
                        d'habilitation en l'état et de la réaffirmation forte, envoyée au Ministère,
                        de la clause réservatoire. 

               

                  
M. VATIN

               
 constate que cette université ne s'occupe que de certains problèmes et
                        en laisse d'autres de côté. Dans le domaine « Science sociale », les
                        étudiants représentent la moitié des agrégés de Sciences sociales et se
                        retrouvent dans beaucoup de DEA au sein de l'Ecole des Hautes Etudes, de
                        l'Ecole normale supérieure. Il y a une négligence énorme sur ces points. La
                        nature de l'enjeu n'a jamais été pris en considération.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 déclare que ces développements sont importants et doivent être pris en
                        considération.

               

                  
M. BAZIN

               
rappelle que la proposition relative à un domaine « Science de la
                        Société » n'a même pas été débattue en CA. La même demande sera certainement
                        réitérée.

               

                  
M. LE VAN

               
 fait observer à 
M. LAKS
 à quoi conduit son
                        incitation à fonctionner par division.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 est mandaté par les économistes pour affirmer qu'un domaine « Gestion,
                        Economie, Finance » doit être conservé. Si l'intitulé pose problème, il
                        revient au Conseil d'UFR de trouver un intitulé compatible avec les
                        différentes préoccupations. Dans ces conditions, il votera contre cette
                        liste de propositions.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 annonce que l'UNEF votera contre ces propositions et il appelle
                        l'ensemble des membres du Conseil d'Administration à voter ainsi.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 rappelle que le vote porte sur la liste modifiée des Masters et la
                        clause réservatoire selon laquelle 
l'université pourra
                            revenir sur la définition des domaines et créer un domaine de Gestion
                            si, d'une part, le Ministère accorde ce domaine à d'autres universités
                            et si d'autre part, les Ecoles de commerce sont habilitées à délivrer
                            des diplômes et des grades de Gestion.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres du Conseil dAdministration à procéder au vote.

               
Le Conseil dAdministration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés les demandes d'habilitation des Masters
                            pour la rentrée universitaire 2005. Cf. Annexe 3.

            

               
Pour : 26 ; Contre : 17 ; Abstentions : 1.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 présente le dernier point de l'offre de formation concernant les
                        diplômes qui ne sont pas régis par les textes de 2002 mais qui doivent tout
                        de même être classés dans les domaines de formation. Il s'agit des DUT, du
                        DEUST, du DAE et de la Capacité en droit. Il s'agit en majorité de
                        renouvellements à l'identique. Doivent cependant être inscrits dans le
                        projet d'établissement les trois DUT du futur IUT de Gennevilliers :
                        Carrières sociales (option éducateurs spécialisés ; Gestion administrative
                        et commerciale ; Hygiène, Sécurité et Environnement. 

               

                  
M. GIBERT

               
demande un éclaircissement quant à la notion de « Gestion
                        administrative et commerciale ».

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'il s'agit à la fois de la GEA (gestion des entreprises et
                        des administrations) et des techniques de commercialisation.

               

                  
M. LEGRAND

               
revient sur le futur IUT pour lequel il exprime une nouvelle fois des
                        regrets en raison de l'importance du tertiaire au détriment du secondaire.
                        Cela ne doit pourtant pas être le seul axe de réflexion sur le développement
                        des filières technologiques.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond à 

                  
M. PAIN

               
l'interrogeant sur l'origine du DUT « Carrières sociales - option
                        Educateurs spécialisés». Cette proposition a été formulée au regard de ce
                        qui existait dans la carte relative aux DUT. Puis, l'UFR SPSE a donné un
                        avis sur des synergies qui pouvaient se réaliser à l'université. Enfin, il
                        n'existe pas actuellement une telle formation dans la région parisienne.

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote.

               
Le Conseil dAdministration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés les demandes d'habilitation des autres
                            diplômes (DUT, DEUST, DAEU) pour la rentrée universitaire 2005. Cf.
                            Annexe 4.

            

               
Pour : 26 ; Contre : 1 ; Abstentions : 9.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres du Conseil d'Administration à se référer au document
                        qui leur a été adressé à ce titre.

               

                  
M. GIBERT

               
constate qu'à plusieurs reprises le Bureau du Conseil d'Administration
                        a donné un avis favorable à une convention sous réserve que l'étudiant ou
                        l'université puisse publier ses travaux. D'après l'Agent comptable, la
                        fiscalité des universités permet de distinguer les conventions de recherche
                        à but lucratif, et celles dépourvues de but lucratif. La distinction
                        fondamentale réside dans le critère de propriété des résultats. Si le
                        cocontractant se réserve les résultats et interdit à l'université de les
                        publier, la convention est réputée avoir un but lucratif. Compte tenu des
                        pratiques en Bureau, cela signifie-t-il que Paris X refuse toute convention
                        à but lucratif ou bien admet-elle les deux pour l'ensemble des laboratoires
                        ?

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILLY

               
demande à ce que le promoteur et son rattachement institutionnel soient
                        indiqués dans la présentation des conventions

               

                  
Mme SEGALEN

               
explique que 
Mme DURRANDE
 défend la possibilité
                        pour l'étudiant bénéficiant d'une convention d'être protégé en empêchant que
                        ses travaux de recherche 
deviennent la propriété exclusive de celui qui finance. C'est pourquoi elle a
                        même fait établir des conventions type sur ce sujet.

               

                  
M. AUDEOUD

               
indique que Mme DURANDE examine toutes les conventions pour vérifier la
                        clause de propriété intellectuelle. Elle intervient toujours dans le sens de
                        la protection de l'université, des chercheurs ou des étudiants. La question
                        posée par 
M. GIBERT
 ouvre un champ extrêmement délicat
                        pour toutes les universités. La distinction est sensible entre ce qui est
                        purement de l'ordre de la recherche et ce qui serait lié à une recherche
                        avec bénéfices.

               

                  
M. GIBERT

               
considère que c'est un problème important à ne pas laisser à la
                        discrétion de l'Agent comptable. Un laboratoire peut aussi faire un travail
                        de service en utilisant sa qualification au profit d'un tiers qui, en
                        contrepartie, bénéficiera des résultats. Ce sont les laboratoires qui
                        doivent le décider eux-mêmes et pas le Bureau du CA.

               

                  
M. PRIOU

               
approuve les propos de 
M. GIBERT
 à une nuance
                        près. Dans le cadre de certaines conventions examinées au Bureau du CA, des
                        étudiants perdaient tous leurs droits, ce qui n'est pas légitime. Le contrat
                        peut prévoir un service rétribué tout en opérant un partage dans la
                        diffusion des résultats.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
estime que le débat sur la propriété intellectuelle est plus large que
                        la simple sphère des conventions, il touche à d'autres éléments de la vie
                        universitaire comme la politique éditoriale par exemple.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
se prononce pour une meilleure défense des activités des chercheurs,
                        notamment du point de vue de la propriété intellectuelle. Cependant, quand
                        un laboratoire souhaite être prestataire de services en toute connaissance
                        de cause, en ayant évalué et estimé la prestation, la politique du Bureau de
                        défendre la propriété intellectuelle - même contre l'opinion des chercheurs
                        - devient incohérente.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 indique que les contrats qui sont envoyés au Bureau ne sont pas pensés
                        à l'avance en tant que contrat de chercheurs ou bien de prestations de
                        services. Il arrive très souvent aux membres du Bureau d'auditionner des
                        porteurs de projets de façon à agir au mieux de l'intérêt des différentes
                        parties. Aucune stratégie rigide sur ce point est menée au Bureau du CA.

               

                  
M. AUDEOUD

               
est d'avis qu'un débat de fond est à mener afin de déterminer un
                        cadrage relatif à ces conventions de recherche.

               

                  
M. KREUTZER

               
explique que le Conseil scientifique est très vigilant sur ces
                        contrats. Les étudiants ne sont pas toujours très regardants quant aux
                        conditions dans lesquelles sont passés ces contrats, à partir du moment où
                        ils obtiennent des financements pour leur laboratoires. Il ne faut pas
                        qu'ils se dessaisissent de leurs droits (interdiction de la publication des
                        résultats, thèse à huis clos...).

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILLY

               
s'interroge sur le devenir des conventions signées mais qui ne sont pas
                        approuvées. 

               

                  
Mme SEGALEN

               
explique que cette hypothèse n'est pas fréquente, qu'on tente d'y
                        remédier le plus souvent.

               

                  
M. GAY

               
rappelle les termes de la loi de 1984 selon lesquels 
le Conseil d'Administration approuve les conventions signées par le
                                
Président
.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote de la
                        liste des conventions.

               
Les conventions examinées par le Bureau du Conseil
                            d'Administration du 
9 novembre 2004
 et
                            ayant fait l'objet d'un avis favorable, sont approuvées à la majorité
                            des membres présents ou représentés. Cf. Annexe 5

            

               
Pour : 23 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

            

               

                  
Mlle MARY

               
réitère ses questions relatives aux badges « Visiteur » imposés aux
                        étudiants se rendant au bâtiment B dans le cadre de leurs activités.

               

                  
M. GAY

               
explique qu'il s'agit d'une mesure provisoire en raison de la présence
                        de nombreuses personnes demandant à accéder au SAJIX ou au service des
                        ressources humaines et se retrouvant au deuxième étage, à la Présidence, ce
                        qui posait des problèmes pour le fonctionnement des services.

               

                  
M. AUDEOUD

               
annonce que cette mesure sera levée dès le 
23
                            novembre 2004
.

               

                  
Mlle MARY

               
interroge ensuite la présidence sur la date d'ouverture de la porte
                        située entre les bâtiments D et E. Cette ouverture est souhaitable en raison
                        des prochaines élections aux Conseils d'UFR les 8 et 9 décembre. Or les
                        élections des représentants des étudiants en SSA ont lieu au bâtiment E
                        alors que ces étudiants ont cours au bâtiment D. Il est difficile, sans
                        risquer de perdre nombre d'électeurs, de leur demander de faire le tour du
                        bâtiment par l'extérieur.

               

                  
M. AUDEOUD

               
enregistre ce vœu.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
s'associe aux réflexions qui viennent d'être formulées. L'obligation de
                        porter un badge « Elu étudiant » aurait été mieux comprise. De même, pour
                        les élections, il risque de ne pas y avoir beaucoup de participation en SSA
                        si cette porte n'est pas ouverte.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
18 h 30
.