Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
Informations générales
Nom de l’unité : EA 1587				
Acronyme : CHiSCO				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres : SH 6 Mondes anciens et contemporains	
Directeur.rice pour le contrat en cours : FRANCK COLLARD			
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : NICOLAS SCHAPIRA	
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  □ 	Restructuration  x 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
- …	- Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis
- …	- …
- …	- …
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non  X
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Historique, localisation de l’unité
L’EA 1587 – CHiSCO a été créée à Nanterre en 1973 par Philippe Contamine, alors professeur d’histoire médiévale à l’université. Orientée vers l’histoire socioculturelle de l’Occident, elle avait pour particularité de regrouper des médiévistes et des modernistes travaillant sur la période comprise entre 1100 et 1800. Cette originalité constitutive de l’identité de l’EA a toujours été préservée car elle permet un dialogue fécond entre les périodes et garantit contre l’impression fallacieuse d’une coupure artificielle autour de 1500, ce qui permet d’ancrer la Modernité dans la longue durée médiévale, comme le faisaient du reste les pourfendeurs pré-révolutionnaires de « l’Ancien Régime ». Dans ce cadre chronologique riche de perspectives historiques, une ouverture au monde islamique s’est opérée puis consolidée avec l’arrivée d’Henri Bresc dans les années 1980, puis de Gabriel Martinez-Gros en 2008 pour prendre sa succession, enfin d’Emmanuelle Tixier du Mesnil élue en 2017 sur le poste du précédent, parti en retraite. 
Pluralité des temps et pluralité des mondes caractérisent donc une unité ouverte par ailleurs aussi sur le Grand Large grâce à ses chercheurs travaillant sur l’Amérique du Nord.
Structuration de l’unité (équipes ou thèmes)
L’EA 1587 – CHiSCO constitue une équipe unitaire, sans subdivisions. Ses effectifs modestes ainsi que la cohésion du laboratoire expliquent cette structure monolithique qui ne signifie pas uniformité, comme en témoignent ses axes.
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
L’EA 1587 – CHiSCO n’a pas connu d’évolution de ses effectifs d’Enseignants Chercheurs. La répartition HDR/non HDR demeure stable aussi avec 3 MCF HDR. En revanche le nombre de doctorants inscrits a fortement chuté, de la moitié. Cela provient d’une part de la bonne tenue du nombre des soutenances (14 lors du présent contrat, 13 lors du précédent), d’autre part de l’énergique politique de radiation des inscrits trop anciens menée par l’ED, enfin d’une certaine difficulté à motiver des étudiants confrontés aux incertitudes de la conjoncture des postes dans l’Université et perplexes devant la reconnaissance encore timide du grade doctoral, notamment dans la fonction publique.
Politique scientifique
L’EA 1587 s’inscrit dans une logique disciplinaire et chronologique bien déterminée. Elle est une des rares unités de recherche en France à regrouper médiévistes et modernistes (plus répandues sont les équipes réunissant des spécialistes d’une seule période ou à l’opposé des quatre périodes de l’histoire), qui plus est dans une pluri-dimension géographique conjoignant la vieille Europe, le monde islamique et l’espace nord-américain. Le CHiSCO revendique par ailleurs son positionnement monodisciplinaire qui lui confère une grande cohérence, sans évidemment interdire à ses membres de fructueux échanges avec littéraires, philosophes, civilisationnistes, historiens de l’art et historiens du droit. Les axes qu’elle a déterminés pour le présent contrat étaient :
- « Croyances, pratiques et histoire sociale du religieux » 
- « Pouvoirs et savoirs » 
- « Catégories intermédiaires »
- « Culture, politique et relations internationales au temps des Lumières »
- « Groupes et territoires »
Chacun a donné lieu à des travaux tant individuels que collectifs. Les membres de l’EA émargaient généralement à plusieurs axes. Leur nombre avait été assez durement critiqué dans le rapport AERES précédent pour qui l’éclatement thématique reflétait en réalité une juxtaposition de projets individuels artificiellement liés. 
L’EA s’est attachée depuis 2013 à illustrer au contraire la richesse de ses axes tout en renforçant considérablement les entreprises communes. Mais elle se refuse à enfermer dans un carcan collectif des enseignants-chercheurs dont elle entend préserver la créativité individuelle et respecter la voie singulière.
Les missions et objectifs de l’EA 1587 correspondent à son appellation d’équipe d’accueil : favoriser le travail collectif sans phagocyter la recherche individuelle, qui reste un pan essentiel de l’activité du chercheur en histoire ; accueillir et soutenir les mastérants et les doctorants en leur donnant les moyens matériels et intellectuels de mener à bien leurs recherches, jusqu’au stade de la publication des thèses. L’EA est très soucieuse de convivialité scientifique et d’intégration facilitée, d’où les journées de rentrée qu’elle organise à l’automne, occasion pour les nouveaux membres titulaires et doctorants de se présenter, d’où la journée de sortie qu’elle fait d’ordinaire coïncider avec la dernière séance du séminaire commun, et qu’elle délocalise en des endroits chargés d’histoire (Provins, Reims, Troyes etc.), bons à faire (re)découvrir aux doctorants et mastérants.
La production de savoirs érudits (y compris l’édition de documents) comme la vulgarisation à destination de publics divers ainsi que la formation à et par la recherche entrent dans les raisons d’être de l’EA, ce qui n’a rien que de très banal. Les « stratégies » adoptées, pour autant que le mot soit approprié, passent par la construction d’un projet commun à toute l’EA et matérialisé par un séminaire mensuel, le montage de colloques et de journées d’étude communs ou à plusieurs, la réponse à quelques appels à projet internes (UPL, Labex), le taux de succès très limité et décroissant des appels à projet de l’ANR ou de l’ERC ayant dissuadé les membres d’une EA par ailleurs privée de tout support administratif (ni IGE, ni IGR, ni secrétariat), de concourir au risque d’épuiser en vain leur énergie. En revanche, dans le cadre du PIA 3, l’EA a fourni une contribution au projet global porté par la Labex, projet hélas non retenu. Sans tourner complètement le dos à la célèbre formule de Guillaume d’Orange, le CHiSCO n’entend pas investir dans des appels d’offre inaccessibles.
Le positionnement national et international n’est pas tant l’affaire de l’EA dans sa globalité que de ses individualités soucieuses de répondre aux invitations scientifiques multiples qui émanent de la France et du monde, individualités présentes sur les réseaux de chercheurs internationaux. Mais l’honnêteté incite à confesser un certain déficit d’identité institutionnelle et de visibilité universelle.
Les activités de l’unité de recherche se concrétisent par une très abondante production scientifique (voir les données du présent contrat), individuelle ou collective, de divers calibres et en direction de divers publics ; par une intense participation de ses membres à des manifestations scientifiques initiées ou non par eux, en France et à l’étranger ; par la participation de certains des membres à des programmes de recherches nationaux et internationaux ; par la participation à des opérations de diffusion du savoir (médias, rendez-vous historiques, conférences, expositions…) en direction de divers auditoires, y compris les détenus de la Maison d’Arrêt voisine. Certaines des manifestations scientifiques de l’EA, notamment ses séminaires communs, ont été filmées et mises en ligne sur son site mais la démarche n’est pas systématique, faute de soutien logistique.  
La nature de l’EA 1587 ne la conduit guère à se préoccuper de « valorisation » au sens marchand du terme. En revanche, ses membres s’évertuent, à titre individuel, à valoriser leurs travaux et recherches en les faisant connaître par exemple au moment de la Fête de la Science ou de journées dédiées, comme celles qui concernent le handicap. Nul grand festival historique ne se tient sans que plusieurs membres de l’EA n’y aillent porter les couleurs du CHiSCO (Blois, Institut du monde arabe, etc.).  
L’appui de l’EA 1587 à la communauté universitaire consiste essentiellement en l’accès totalement libre de ses manifestations scientifiques accordé aux doctorants et mastérants de l’Université 
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
L’EA 1587 émarge à l’ED 395 à laquelle son appartenance vient d’être confirmée. Si elle n’a pas encore présenté des candidats à la commission dédiée d’attribution des allocations doctorales fléchées UPL, elle est intégrée à la COMUE à travers des projets menés en commun par des historiens de Nanterre et leurs collègues de Saint-Denis (Appel comme d’abus ; Pour une histoire connectée de l'Amérique du Nord. Circulations politiques, religieuses et culturelles dans l'espace atlantique à l'époque moderne, XVIIe- XVIIIe siècles). Elle est pour l’instant membre associé au Labex Passés dans le présent dont l’orientation très marquée « public history » n’épouse pas harmonieusement le positionnement de l’unité, tenue à l’écart ab origine dudit Labex au profit de politistes, sociologues et autres spécialistes de sciences sociales. Il y a eu là une anomalie que l’EA a voulu corriger lors du présent contrat. Deux contributions sur les thèmes de la vulgarisation des savoirs (2013-2015) puis de la fabrique des passés utiles (2017-2019) ont permis un rapprochement avec une structure ayant vocation, si elle perdure, à accueillir enfin pleinement en son sein l’unité qui succèdera à l’EA 1587. L’EA était partie prenante du projet PIA 3. Les deux partenariats en interne (Labex et Comue) ont valu à l’EA quelques financements spécifiques et temporaires très bien venus pour arrondir un budget annuel assez limité et même en recul depuis cette année 2018. Nul appui administratif ni technique n’en a en revanche résulté.
Dans le pôle SHS, son champ de recherche est clairement l’histoire, ses objectifs la compréhension des mondes anciens et des rapports existant entre eux, compréhension mise au service de celle du monde contemporain, héritier bien plus qu’on ne le dit des périodes éloignées. L’objectif est aussi de former de jeunes chercheurs capables d’une part de prendre le relai dans l’Université et susceptibles d’autre part d’apporter leurs compétences doctorales à des secteurs extra-universitaires où l’autonomie, l’inventivité, la capacité de synthétiser et d’analyser sont recherchées sinon rétribuées à leur juste valeur.
Quant au rayonnement, il a valu à l’unité d’accueillir quelques chercheurs étrangers (Brésil, Canada) pour plusieurs mois. Mais c’est la conséquence de contacts individuels plus que de l’action collective. Il en va des EA comme des monastères du Moyen Âge : leur renom et leur éclat découlent de ceux des clercs qui y officient à un instant T.
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
L’activité scientifique de l’EA durant le contrat qui s’achève n’a marqué aucune pause par rapport au précédent contrat, bien au contraire. Elle se décompose en trois ensembles impliquant la communauté de l’UR de façon décroissante :
- d’une part, l’activité ayant engagé l’ensemble des membres ;
- ensuite, l’activité ayant impliqué plusieurs des membres ;
- puis l’activité de membres individuels en partenariat avec d’autres unités, internes ou externes ;
- enfin l’activité individuelle mais en rapport avec les thématiques affichées.
Données chiffrées
Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.
Voir le fichier Excel « Données du contrat en cours », tableau quatre intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».
Les principales observations inspirées par ces données sont l’intensité de la production et la diversité de celle-ci, diversité de formats et de genres de travaux, ainsi que la diversité de producteurs, puisque les doctorants et récents docteurs publient beaucoup (une cinquantaine de textes), avec le soutien de l’EA, y compris à la publication des thèses et des colloques issus de l’activité des doctorants et récents docteurs. 
Par ailleurs, il ressort aussi une grande capacité à organiser des colloques et journées d’étude, à diverses échelles : en moyenne cinq par an, dont la logistique repose entièrement, faut-il le répéter, sur des enseignants-chercheurs démunis d’appui logistique. À cet égard, la distorsion de concurrence est évidente avec des EA d’universités voisines dotées de moyens autrement plus conséquents, c’est-à-dire en cohérence avec les ambitions d’ « excellence » inlassablement brandies par l’établissement. À cette activité de rencontres scientifiques s’ajoute une importante activité d’édition d’actes, de direction d’ouvrages et de participation à des colloques ou des publications collectives, sans que cela n’altère la créativité individuelle, illustrée par la douzaine d’ouvrages personnels à mettre au crédit des membres de l’EA. 
Sélection des produits et des activités de recherche
Voir la « Sélection des produits et des activités » en annexe 4. 
Le fichier synthétise les données complètes et les données retenues plus spécifiquement par l’EA 1587. En gras, les produits et des activités qu’elle juge les plus significatifs pour les rubriques 1 (Journaux / Revues), 2 (Ouvrages) et 3 (Colloques, congrès, séminaires de recherche). Pour les autres rubriques, le choix a été fait de l’exhaustivité.
Quelques commentaires débouchent de la sélection opérée :
- les produits et activités correspondent globalement aux axes de l’EA et se répartissent assez équitablement entre eux ;
- les débouchés éditoriaux des articles sont très largement des revues de haut niveau, nationales et internationales ;
- les ouvrages personnels correspondent à de multiples genres d’écriture historique, de la biographie à la synthèse thématique en passant par des ouvrages savants et des écrits de vulgarisation, des notices de dictionnaire ainsi que des publications liées aux concours de recrutement du secondaire ;
- les produits et activités impliquant comme protagonistes deux ou plusieurs membres de l’EA sont en nombre significatif, preuve d’une capacité, fortement accrue depuis le précédent contrat, à travailler en commun, l’expression achevée de cette orientation collective étant la tenue, parfois suivie de publication (La contestation), d’un séminaire d’équipe mensuel depuis 2011, à quoi l’on peut ajouter la matinée « Histoire mondiale de la France » ayant réuni une bonne partie de l’équipe et donné la parole aussi à des doctorants ;
- les produits et activités témoignent encore de solides partenariats avec des universités franciliennes (dont Paris 8) et provinciales, d’une réelle ouverture internationale. La majorité des colloques et journées d’étude organisés intègrent des collègues étrangers, s’inscrivent parfois dans des projets de recherches internationaux et des programmes d’institutions situées hors de France (Casa de Velazquez, EFR, IHFA…) ; les contributions à des ouvrages multinationaux sont présentes, de même que les publications en langue étrangère ;
- les membres de l’EA produisent une part notable de leurs recherches dans le cadre d’opérations pluri-ou transdisciplinaires, avec des littéraires notamment, ce qui montre la conciliation possible entre forte identité historienne et ouverture à d’autres disciplines ; sans doute devra-t-on accroître les collaborations avec d’autres UR nanterroises, en droit, en histoire de l’art notamment, mais en ce domaine, les désirs sont vains s’ils ne sont partagés ;
- la diffusion des résultats de la recherche vers les publics non initiés est un pan non négligeable des préoccupations des membres de l’EA. L’appartenance à divers comités de rédaction de revues importantes illustre un souci de transmission du savoir dont témoigne aussi les interventions médiatiques de plusieurs membres de l’EA et l’activité de certains dans le domaine du numérique.
Faits marquants
L’installation d’un séminaire commun dans la durée, avec renouvellement triennal du thème traité a incontestablement contribué à « faire équipe » entre titulaires ayant à peu près tous joué le jeu, et entre titulaires et doctorants pour qui il s’agit là d’une structure stimulante sans être intimidante. Le séminaire a obligé l’EA à une réflexion commune et transversale, traversant les temps et les espaces tout en diversifiant les objets et les approches. Ouvert aussi à des chercheurs extérieurs, le séminaire commun a de surcroît pris en 2017 une nouvelle dimension en associant les membres du CHiSCO et les collègues de Paris 8 en passe de les rejoindre. Le séminaire commun a donc profité à la fois à la vie interne de l’unité et à la formation à la recherche destinée aux mastérants et doctorants. 
La rencontre de décembre 2017 à propos de l’Histoire mondiale de la France a de même permis une réflexion commune mais d’ordre un peu différent de ce qui retient ordinairement les chercheurs : l’historiographie. Elle a été l’occasion de confronter des conceptions très différentes d’écriture de l’histoire ainsi que de discuter autour des échelles historiques pertinentes, du local au mondial.
Le projet Appel comme d’abus monté conjointement par une EC de Nanterre et une autre de Saint-Denis dans le cadre de la Comue constitue un dernier fait marquant en ceci qu’il a anticipé en quelque sorte et éclairé sous un jour favorable l’opération projetée de restructuration de l’EA 1587 à la faveur du renfort d’un certain nombre de membres de l’EA 1571 de Paris 8 Saint-Denis. Résultat d’événements survenus au département d’histoire de cette université liée à celle de Nanterre par une Comue, le souhait de plusieurs historiens médiévistes et modernistes de Paris 8 de faire équipe avec ceux de Nanterre a obligé ces derniers à redéfinir leur projet, à envisager de nouveaux axes et à redimensionner leur structure. Ainsi un incident fortuit ayant affecté l’EA d’un autre établissement a-t-il dynamisé l’EA 1587 déjà habituée aux projets ponctuels dionyso-nanterrois. De cette synergie nouvelle mise au service de l’intelligence collective ne peut venir que du bon. 
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Voir fichier Excel « Données du contrat en cours », tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
En la matière, les choses n’ont pas changé durant le présent contrat, elles sont imprégnées d’un empirisme organisateur permis par la taille modeste de l’EA et d’une concorde qui assure une répartition paisible des subsides, sur projet.
L’annexe 3 schématise le fonctionnement de l’unité : collégialité, souplesse, concertation le caractérisent, au bénéfice de la cohésion.
Voir aussi la liste des équipements en annexe 2 
Parité
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : sans esprit de système, la parité est atteinte ou approchée dans tous les domaines, les deux récents recrutements professoraux l’illustrent de même que la répartition globale des femmes et des hommes dans l’EA. Une seule chose à corriger sans doute est la direction de l’EA, mixte lors du précédent contrat mais uniquement masculine durant les cinq années passées. 
Soulignons par ailleurs qu’un effort a été fait pour placer le séminaire commun et les réunions de laboratoire à des heures compatibles avec des obligations parentales qui s’avèrent être souvent maternelles.
Intégrité scientifique
L’EA est formée d’enseignants-chercheurs éthiques et responsables s’efforçant de transmettre aux étudiants les valeurs de probité intellectuelle qui les animent. Elle peut, au besoin, recourir au logiciel de détection de plagiat acquis par l’UFR SSA.
Protection et sécurité.
Rien à signaler dans ce domaine.
Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
On fournit ici un extrait du dossier d’autoévaluation de l’EA 1571 (Histoire des Pouvoirs, Savoirs, et Sociétés), expliquant les raisons de la restructuration demandée, et un bilan de l’activité des collègues amenés à rejoindre le MéMo. On y a joint une version de l’ « annexe 4 » du bilan de l’EA réduite aux productions de ces collègues. 
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
Informations générales
Nom de l’unité :	Histoire des pouvoirs, savoirs et sociétés
Acronyme :				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	
Directeur.rice pour le contrat en cours :				Catherine Saliou
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  □ 	Restructuration  X 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
 - Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis		- Université Paris Nanterre
		- Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   
1. Les raisons d’une restructuration
Dans sa structure actuelle, l’EA 1571 résulte d’une fusion réalisée lors du contrat 2005-2008 entre le Centre de Recherches Historiques (déjà labellisé EA 1571) et la Jeune Équipe Histoire intellectuelle (JE 2249). Durant le contrat 2009-2012, puis en 2013, l’unité s’est développée par l’intégration de nouveaux membres, enseignants-chercheurs de l’Université Paris 8 ne relevant pas des sections 21-22 du CNU, mais investis dans des recherches historiques menées selon une méthodologie commune.  Elle a été renouvelée en 2013 pour le quadriennal (devenu quinquennal) 2014-2019. Sa mission est de contribuer au développement de la connaissance historique, dans une perspective transpériodique (de l’Antiquité à la période contemporaine), et par des recherches empiriques portant sur des aires culturelles diverses : France, Europe, monde méditerranéen mais aussi Extrême-Orient. Cette unité accueille, outre une part des enseignants-chercheurs du département d’histoire (18 enseignants-chercheurs dont 6 PR et 12 MCF), un groupe d’enseignants-chercheurs issus du département d’anglais ainsi que deux enseignants-chercheurs du département de mathématiques, spécialistes d’histoire des sciences, un PR d’anthropologie. 
L’unité comptait en 2012 33 membres titulaires en activité et deux émérites. Elle en compte 23 en juin 2018. Cette diminution s’explique par quelques départs non remplacés mais surtout par l’évolution du contexte de l’unité. 
Promotions et mutations ont progressivement entraîné une érosion du nombre de collègues anglicistes (membres de la 71ème section du CNU et du département d’anglais), le département d’anglais, préférant pour des raisons d’organisation interne que tous les nouveaux recrutés en son sein soient membres de l’EA 1569 Transcrit.
La création de deux UMR portées par Paris 8, dotées d’une grande attractivité, a entraîné plusieurs départs. La création de l’UMR LEGS (Laboratoire d’Études de Genre et de Sexualité) a entraîné dès 2014 le départ de l’unité de deux collègues spécialistes du Genre. La création de l’UMR IHTP (Institut d’Histoire du Temps Présent) a entraîné le départ de l’unité, en cours de contrat (en octobre 2017), de Marie-Anne Matard-Bonucci et l’affectation à l’IHTP de la collègue recrutée en 2017 en remplacement de Danielle Tartakowsky (qui reste quant à elle membre de l’Unité en tant qu’émérite). En outre, un poste de maître de conférences attribué à l’EA 1571, après avoir été « gelé » par les instances, a été finalement attribué à l’IHTP de façon à pouvoir être mis au concours en 2017.
Le  projet élaboré en 2012-2013 était organisé de la façon suivante :
 I. Histoire du politique et des pouvoirs
A. Espaces des pouvoirs, théâtres des pouvoirs
B. Ressorts et modalités du politique 
C. Le Genre en Histoire 
II. Savoirs et sociétés 
A. Histoire des sciences et des techniques
B. Histoire intellectuelle 
C. Circulation des personnes et des cultures
III. Un axe transversal et prospectif : les usages politiques du passé
Ce troisième axe visait surtout à accueillir les journées collectives des doctorants ou divers autres projets collectifs transversaux.
Dès le début de l’année 2014 la création de l’UMR LEGS a vidé de sa substance et de ses effectifs le sous-axe « le genre en histoire ». Le départ vers d’autres institutions de plusieurs membres actifs au sein de l’axe « histoire intellectuelle » affaiblissait également ce sous-axe (détachement d’Ann Thomson à l’Institut Universitaire Européen de Florence, élection d’E. de Champs à Cergy-Pontoise). Il a donc fallu réaménager notre projet (le projet défini en septembre 2014 est indiqué ci-dessous).
Dès ce moment également, il apparaissait que la transformation de l’Institut d’Histoire du Temps Présent en une UMR et son implantation à Paris 8 devait également attirer certains des collègues contemporanéistes (de fait Marie-Anne Matard-Bonucci a quitté l’unité dès octobre 2016). La prise de conscience des dynamiques à l’œuvre au sein de l’Université Paris 8 et très concrètement de l’érosion des effectifs qu’elle entraînait, a suscité une nécessaire remise en question et la mise en œuvre d’une réflexion de fond sur l’organisation de la recherche en histoire à Paris 8 et l’insertion des historiens de Paris 8 dans le paysage de la recherche historique à Paris et en France. 
Les premiers temps de cette réflexion en interne ont été les suivants : 
	- journée de travail interne le 19/09/2014, aboutissant à un ajustement des axes pour tenir compte de la disparition de l’axe « Le Genre en Histoire » et de l’évolution nécessaire de l’axe « Histoire intellectuelle » (voir supra) ; 
	- suite au gel de deux postes d’histoire contemporaine, réflexion sur la possibilité d’une remise en question du périmètre de l’EA lors d’une réunion du conseil de laboratoire (qui regroupe l’ensemble des enseignants-chercheurs titulaires) le 14/12/2015 ; 
	- nouvelle réunion le 4/01/2016, à l’issue de laquelle un vote formel a autorisé la directrice de l’EA à engager des consultations avec les directions de l’UMR ArScAn et de l’EA 1587 CHiSCO pour explorer l’hypothèse d’une réorganisation radicale de la recherche en histoire ancienne, médiévale et moderne. 
Des réunions ont eu lieu ensuite à diverses échelles, d’une part avec la direction et des collègues d’ArScAn (réception de C. Saliou lors de la réunion des responsables d’équipes internes d’ArScAn le 8/02/2016, entretien des antiquisants et médiévistes intéressés avec de Fr. Joannès, directeur d’ArScAn, dans les locaux de Paris 8, le 14/03/2016), avec les collègues du CHiSCO (8/02/2016), avec les président.e.s de Paris 8 et Paris Nanterre…l’avenir de l’EA étant l’un des points à l’ordre du jour de chaque réunion. 
Un moment important a été l’audition de la directrice de l’EA par la Commission Recherche de l’Université Paris 8 le 30 juin 2016. Cette commission a émis un vote favorable au projet qui lui était soumis, comportant deux volets  associés : création d’une nouvelle équipe d’accueil double sceau Paris 8/Paris Nanterre regroupant médiévistes et modernistes (« MéMo ») ; entrée de Paris 8 parmi les tutelles d’ArScAn, permettant à ArScAn d’accueillir les antiquisants de l’EA ainsi qu’une partie des médiévistes. Des discussions parallèles avaient permis d’établir que parmi les membres de l’EA certains rejoindraient l’IUMR HTP, d’autres l’IDHES, ou enfin l’EA Transcrit. Après cette date, les discussions se sont donc poursuivies, d’une part avec le CNRS (délégation Île de France le 14/11/2016, ISHS en juin 2017) et dans le cadre de l’évaluation HCERES d’ArScAn (vague D), d’autre part avec les collègues du CHiSCO pour préciser les contours du projet du MéMo (7/03/2017). 
On détaille ici les réflexions positives qui ont abouti à ce projet de restructuration.
La recherche historique française, qu’on le déplore ou s’en réjouisse, est structurée en fonction des grandes périodes de l’histoire. Elle est répartie entre de grandes et puissantes UMR à forte visibilité (ex : 4 UMR à Paris pour l’Antiquité : ArScAn, AOROC, Orient et Méditerranée, ANHIMA) et des EA qui dans un tel contexte tirent leur raison d’être de leur très forte cohérence, périodique ou thématique. Font exception les équipes d’accueil qui ont vocation à accueillir l’ensemble des enseignants-chercheurs d’un département d’enseignement, ce qui n’est pas le cas à Paris 8 où l’EA 1571 a coexisté dès son origine avec l’IDHES. Or ces équipes sont souvent fragilisées précisément par leur manque de cohérence et par leur incapacité à mobiliser les moyens nécessaires pour mettre en œuvre un projet ANR, ou même une simple candidature. Dans un contexte de plus en plus concurrentiel, il est vital pour l’Université Paris 8 que l’ensemble de ses enseignants-chercheurs, y compris les historiens spécialistes des périodes antique, médiévale et moderne, ait la possibilité de mettre en œuvre des projets ambitieux, et cette possibilité ne peut leur être offerte que dans le cadre d’une UMR ou dans celui d’une EA très cohérente. 
Le nouveau contexte de la COMUE Paris-Lumières offre aux antiquisants, médiévistes et modernistes de l’EA 1571 l’opportunité d’approfondir leurs relations avec leurs collègues de Paris Nanterre, eux-mêmes répartis entre l’UMR « Archéologie et Sciences de l’Antiquité » (Paris 1/Paris Nanterre/CNRS) et l’EA « Centre d’Histoire Sociale et Culturelle de l’Occident ». Un certain nombre de chercheurs des trois équipes concernées ont déjà l’habitude de travailler ensemble, d’organiser des séminaires communs, etc. Des premiers contacts fructueux ont permis de concevoir un projet de reconfiguration associant d’une part, la mise en place d’une co-tutelle de Paris 8 sur l’UMR  ArScAn, qui aura dès lors vocation à accueillir tous les antiquisants de Paris 8, ainsi qu’un certain nombre de médiévistes (spécialistes du Haut Moyen Âge et archéologues ou spécialistes d’histoire des techniques) d’autre part la création d’une nouvelle EA (« MéMo ») qui serait une EA double sceau Paris 8/Paris Nanterre et qui regrouperait les modernistes et les médiévistes de l’actuel CHiSCO ainsi que les modernistes et une partie des médiévistes (spécialistes du Moyen Âge tardif) de l’EA 1571. 
 La nouvelle EA double sceau qui sera créée à partir du CHiSCO et de l’EA 1571 (MéMo), sera forte d’une vingtaine de membres. Elle couvrira la période XIIIe-XVIIIe s. Une telle définition chronologique est à la fois un gage de cohérence et une forme d’originalité, la nouvelle équipe aurait ainsi toute sa place au sein du monde de la recherche en histoire médiévale et moderne. L’intérêt scientifique du projet ne fait pas de doute (le point 5 est entièrement consacré à l’explicitation du projet scientifique), et sa réalisation n’empêcherait pas par ailleurs les membres du département d’histoire de continuer à travailler ensemble et à mener ensemble des projets transpériodiques s’ils le souhaitent, puisque les collaborations entre laboratoires sont par ailleurs encouragées. Ce projet s’inscrit lui aussi dans la dynamique de la COMUE Paris Lumières et des futurs projets portés par cette COMUE. 
Les collègues actuellement membres de l’EA 1571 et qui ne rejoindront ni ArScAn ni MéMo ont d’ores et déjà prévu de rejoindre d’autres équipes (IDHES, IHTP, Transcrit). 
Un risque doit toutefois être pris en compte en toute lucidité : la présence à Paris 8 d’une UMR (IDHES) susceptible d’attirer des collègues modernistes de Paris 8 aux dépens du MéMo pourrait à nouveau susciter une dynamique centrifuge et mettre en péril l’équilibre entre les établissements au sein de cette future équipe. La cohérence du projet et le soutien des établissements doivent permettre de réduire ou d’éliminer ce risque. 
2. Bilan scientifique des futurs membres du MéMo issus de l’EA 1571
Ce bilan scientifique concerne : 
		- Anne BONZON (MCF, Histoire Moderne)
		- Boris BOVE (MCF, Histoire Médiévale)
		- Joël CHANDELIER,  (MCF, Histoire Médiévale)
		- Joël CORNETTE  (PR,  puis PREM à partir de juin septembre 2017, Histoire Moderne)
		- Jean-Pierre DUTEIL (PR, Histoire Moderne)
		- Benjamin LELLOUCH (MCF, Histoire Moderne)
Le projet de l’EA, redéfini en septembre 2014, se déclinait en deux axes principaux et un axe transversal prospectif :
I. Histoire du politique et des pouvoirs (B. Le Guen, A.-M. Helvétius, B. Lellouch)
A. Espaces des pouvoirs, théâtres des pouvoirs (B. Le Guen [partie à la retraite en juin 2017], A.-M. Helvétius, B. Lellouch). 
B. Ressorts et modalités du politique (M. A. Matard-Bonucci ; remplacée depuis septembre 2017 par V. Milliot)
II. Savoirs et sociétés (C. Verna)
A. Histoire des sciences et des techniques (C. Verna)
B. Transferts culturels, transmission des textes et des savoirs. (J.-P. Duteil)
C. Circulation des personnes et des biens (C. Moatti)
III. Un axe transversal et prospectif : les usages politiques du passé (A.-M. Helvétius, C. Saliou)
Ce troisième axe visait surtout à accueillir les journées collectives des doctorants ou divers autres projets collectifs transversaux.
C’est au sein de ces axes que s’est déployée l’activité des futurs membres du MéMO
Axe I. Histoire du politique et des pouvoirs 
IA. Espaces des pouvoirs, théâtres des pouvoirs 
Cet axe s’est donné pour objectif de mener une réflexion globale sur les liens entre l’expression des pouvoirs et leur inscription dans l’espace, et en particulier sur la question des représentations du pouvoir – textuelles, iconographiques, gestuelles et symboliques – et de leur mise en œuvre au sein d’espaces bien définis. 
Ces problématiques ont été traitées au sein du séminaire d’histoire médiévale et moderne de l’EA 1571, co-animé notamment par Joël Cornette et Jean-Pierre Duteil. Ce séminaire bimensuel, associé à l’organisation ponctuelle de journées d’études, associe de façon régulière, tous les ans, médiévistes et modernistes du laboratoire autour d’une réflexion commune sur le politique. En lien avec la basilique de Saint-Denis, on y a tout d’abord travaillé sur la mort des rois, thème qui a conduit à l’organisation d’une journée d’études au Musée d’Art et d’Histoire de Saint-Denis en juin 2013 puis à la publication d’un ouvrage collectif dirigé par J. Cornette et A.-M. Helvétius en 2017, auquel ont contribué notamment trois docteurs et une étudiante de Master formés à l’EA. Les années suivantes, le séminaire a poursuivi ses travaux sur « Les espaces du pouvoir impérial et royal (2013-14), « L’histoire politique revisitée » (2014-15, avec une journée d’études en juin 2015), « Le pouvoir de l’image » (2015-16) et « Pouvoir, images et représentations » (2016-17) ; six membres titulaires de l’EA et plusieurs doctorants y ont présenté leurs recherches.
Un autre volet des recherches sur les espaces des pouvoirs porte sur la ville et l’espace urbain dans leur dimension sociale et politique. C’est essentiellement dans ce cadre que s’inscrivent les recherches de Boris Bove.
Depuis 2004, il co-anime à l’Institut de Recherche et d’ Histoire des Textes un séminaire sur l'histoire de Paris au Moyen Age, sur des thèmes d'histoire socio-éco-urbaine (https://www.irht.cnrs.fr/?q=fr/agenda/paris-au-moyen-age). Ce séminaire a notamment fourni la matière en 2015 d’un dossier dans la revue Médiévales. 
La participation de Boris Bove au programme ANR Alpage (cartographie géo-référencée en ligne du Paris ancien) s’est traduite par la publication d’un important ouvrage collectif en 2013. Ses recherches relatives au poids de la noblesse dans le système urbain de Paris, tant du point de vue économique que social et politique, ont donné lieu à l’organisation d’une exposition (Le gouvernement des Parisiens, 2017), mais aussi à la publication de plusieurs ouvrages collectifs (Le Paris du Moyen Âge, 2014 ; Paris, ville de cour, 2017).
Boris Bove est également à l’initiative, avec Joël Chandelier et Catherine Verna, d’un projet de transcription collaborative. Suite à deux journées d’études sur les sources et l'histoire de Saint-Denis en 2009-2010, un travail collectif d'édition du Livre vert de Saint-Denis (date : 1411) a été engagé avec les étudiants de paléographie de L3 et M1. La moitié du document a été transcrite (environ 200 pages de transcription). Un projet d’édition en ligne est en cours de discussion, dans le cadre du programme « Chartes de l’abbaye de Saint-Denis », conduit par Olivier Guyotjannin (École Nationale des Chartes).
Les travaux menés au sein de ce sous-axe manifestent donc l’ancrage des chercheurs du futur MéMo dans le milieu dionysien et parisien, qui est loin d’exclure une ouverture des problématiques et qui favorise l’établissement de liens avec diverses institutions de recherche (IRHT, ENC).
 Par ailleurs, l’importante activité éditoriale réalisée par Joël Cornette contribue à renforcer la visibilité des membres de l’unité et de leurs doctorants (collection Epoques, Champ Vallon ; Mondes Anciens, Belin).
IB. Ressorts et modalités du politique 
Le sous-axe Ressorts et modalités du politique interroge le « politique » dans toutes ses dimensions, unissant approche empirique et perspective épistémologique. La question des liens entre identités, appartenances et pouvoirs est explorée à travers plusieurs approches. La question des identités, entre assignations, perception et vécu est abordée par Benjamin Lellouch, à propos de l’Empire ottoman (« Qu’est-ce qu’un Turc (Égypte, Syrie, XVIe siècle) ? », European Journal of Turkish Studies [OnLine], 2013). Benjamin Lellouch a également édité, avec Nicolas Michel (Aix-Marseille Université), un livre collectif intitulé Conquête ottomane de l'Égypte (1517). Arrière-plan, impacts, échos. Paru chez Brill en 2013, cet ouvrage en français et en anglais rassemble les contributions de chercheurs travaillant en France mais aussi en Italie, en Egypte, en Israël ou aux Etats-Unis. Dans le long chapitre qu'il y a écrit ("La politique mamelouke de Selim Ier), B. Lellouch a étudié la question des massacres de prisonniers de guerre par l'armée ottomane. Spécialiste d’histoire ottomane, Benjamin Lellouch a co-organisé le séminaire "Histoire du Moyen-Orient et du monde musulman moderne et contemporain", avec Olivier Bouquet (Paris-7), Catherine Mayeur-Jaouen (INALCO), Anne-Laure Dupont (Paris-4), Chantal Verdeil (INALCO) en 2012-2013 et 2013-2014 à l'EHESS, en 2014-2015 et 2015-2016 à l'ENS Ulm. De niveau M2, ce séminaire était ouvert aux étudiants de Paris 4, Paris 7, Paris 8, de l’INALCO et de l’ENS-Ulm.
Les conflits sont au cœur des analyses d’Anne Bonzon qui examine le rôle de médiation des gens d’Église en marge, en amont ou en complément de la justice institutionnelle dans la France d’Ancien régime (« Entre conciliation et arbitrage : le rôle du clergé catholique dans la résolution des différends (France, XVIIe-XVIIIe siècles) », Colloque Arbitrage et religion, Strasbourg, 2016). Une collaboration étroite et formalisée entre l’EA 1571 et le CHiSCO a commencé avec la mise en œuvre du programme Appel comme d’Abus, lauréat des Appels à Projets de l’Université Paris Lumières, porté par A. Bonzon pour l’EA 1571. Ce projet a donné lieu à des séminaires réguliers de 2014 à 2017, ainsi qu’à deux journées d’études (décembre 2015 et décembre 2016) ; un carnet de recherches sur Hypothèses a reçu un numéro d’ISSN et une publication est en cours de préparation. 
Un deuxième type d’approche, pour Anne Bonzon, a consisté à explorer les rapports entre culture et politique, en participant au volet « France » de l’enquête collective menée par le Centre d’Anthropologie Religieuse Européenne (EHESS) sur la diffusion et la réception des reliques des catacombes, pratique au croisement du politique et du religieux. 
Axe II. Savoirs et sociétés  
IIA. Histoire des sciences et des techniques 
Ce sous-axe accueille en particulier les travaux de Joël Chandelier, spécialiste d’histoire de la médecine et des relations entre savoir médical arabe et savoir médical occidental, comme en témoigne sa thèse, récemment publiée (Avicenne et la médecine en Italie. Le Canon dans les universités (1200-1350), Paris, Honoré Champion, 2017, 606 pages).
L’ouvrage Science et technique au Moyen Âge (XIIe-XVe siècle) récemment paru (Saint-Denis, PUV, 2017) et qu’il a codirigé avec C. Verna (Paris 8) et N. Weill-Parot (EPHE), et auquel a participé Franck Collard, propose un dialogue original entre histoire et archéologie des techniques et histoire et philosophie des sciences. Il offre une synthèse des recherches conduites en commun par plusieurs membres de l'EA 1571 dans le cadre d'un colloque (Saint-Denis, 2011, colloque international organisé par l'EA 1571 et l'EPHE), d'une journée d'études Définir et apprécier la qualité, entre sciences et techniques (XIIIe-XVe siècle), Saint-Denis, 2013 et des séances du séminaires Technique et science du Moyen Âge à la Renaissance. Matériaux, pratiques et savoirs qu’il co-anime depuis 2016 à l’ENS Ulm, qui fait suite au reste à un séminaire co-animé également par J. Chandelier et N. Weill-Parot sur « L’argumentation scientifique au Moyen Âge : philosophie naturelle, médecine, sciences "occultes" » (2012-2016). 
Joël Chandelier a également participé en 2015, au colloque de l’EA 1571 Matérialités du travail savant du Moyen Âge à l'époque contemporaine). 
De 2013 à 2016, il codirigé avec Aurélien Robert (CNRS, Centre d’Études Supérieures de la Renaissance) un important programme scientifique de l'École Française de Rome intitulé Les savoirs profanes dans les ordres mendiants (Italie, XIIIe-XVe siècles), qui a donné lieu à trois Journées d'études (Rome, 2013-2015) et à un colloque international (Tours, en partenariat avec le CESR, 2016). Ce programme quadriennal a été soutenu pour l’essentiel par l’École Française de Rome (montant total de la subvention : 12 000 euros), avec l’appui de l’EA 1571 et de l’Université Paris  8 (2250 euros) et Centre d’Études Supérieures de la Renaissance (2000 euros).
Plus récemment, le rapprochement de Joël Chandelier avec les collègues du CHiSCO s’est concrétisé par l’organisation en 2017, avec  Emmanuelle Tixier du Mesnil d’une journée d’études à Paris Nanterre sur le thème Pouvoir et savoir en al-Andalus XIe-XIIe siècles. 
IIB. Transferts culturels, transmission des textes et des savoirs
Le thème général du sous-axe « transferts culturels » pose la question des zones frontalières et des « passeurs » de frontières, celle de l’identité des confins et des questions identitaires dans des « mondes en intersection », ainsi que celle de la manière dont les personnes d’un même groupe se perçoivent : les captifs, les otages, les missionnaires ainsi que les voyageurs sont des intermédiaires entre deux cultures. Le contenu de leurs récits, correspondances, relations… contribue à éclairer la notion de « transferts culturels », que l’on peut analyser sur plusieurs plans : linguistique ; politique ; esthétique ; religieux. 
Les travaux de Jean-Pierre Duteil sont directement orientés vers cette notion de transferts culturels. Dans le prolongement de son ouvrage Les littératures de voyage. La Découverte du Monde (XIVe, XVe, XVIe siècles), (2007), un nouveau livre, Histoire des littératures de voyage – le XVIIe siècle a paru en 2013. J.-P Duteil y analyse les principaux récits des voyageurs du XVIIe siècle, à destination des mondes extra-européens. Marchands, missionnaires, simples voyageurs, diplomates ou agents des compagnies de commerce sont autant de responsables de ces transferts qui concernent tous les aspects des civilisations impliquées. La même problématique se situe au cœur des ouvrages suivants, en particulier La dynastie des Ming, Ellipses, 2016 ; 290 pages, qui s’attache à mettre en relief la politique d’ouverture chinoise initiée par les premiers empereurs de cette dynastie, en particulier la période des « découvertes » chinoises correspondant à notre XVe siècle. Inversement, c’est au cours de périodes de repli sur elle-même que la Chine est visitée par des voyageurs d’origine étrangère dont elle accueille les nouveautés.  A ces ouvrages viennent s’ajouter les articles concernant le débat sur l’âme chez les païens ; l’opposition au bouddhisme chez les missionnaires catholiques ; les méthodes de catéchèse et d’inculturation d’Alexandre de Rhodes dans les chrétientés du Vietnam. Enfin un article concernant les résultats anthropologiques et scientifiques du voyage autour du monde de Lord Anson doit paraître en 2018. J.-P. Duteil dirige également une thèse en cours sur les débuts de la Compagnie française des Indes orientales.
IIC. Circulation des personnes et des biens
À partir de ses travaux sur les circulations royales et plus généralement sur les espaces habités ou circulés et leur représentation, Boris Bove a été conduit à participer activement au programme sue les mobilités animé par Claudia Moatti au sein de l’EA  1571. À l’intérieur du vaste champ de recherche qu’est le champ des migrations, l’axe Circulations de l’Equipe d’accueil a développé une approche résolument nouvelle, qui privilégie le point de vue des migrants dans le but de réaliser une anthropologie du mouvement. Quatre journées ont été organisées dans le cadre de ce programme de 2015 à 2017. Ces journées ont permis de mettre en place un programme de recherches franco-américain (en collaboration avec l’University of Southern California, à Los Angeles) sur ce même thème Vivre en Mobilité/Life in Mobility, un programme qui associe historiens, historiens du droit, sociologues et classicistes. https://uscparis8mobility.wordpress.com ). 
Axe III. Les usages politiques du passé 
Contrairement aux deux autres axes, qui intègrent l’ensemble des travaux des membres de l’unité, l’axe « usages politiques du passé » a été conçu pour fédérer uniquement les productions et manifestations scientifiques collectives des membres de l’unité et de leurs doctorants, afin d’offrir un espace spécifique aux dialogues transversaux, susceptibles de faire émerger des problématiques nouvelles. Il s’agissait d’un axe essentiellement transversal et prospectif. Cet axe est donc au premier chef celui qui permet aux doctorants de l'EA, chaque année ou presque, d'organiser une journée doctorale sur un thème de leur choix. 
Plusieurs collègues, par ailleurs, ont consacré une partie de leur activité, dans le cadre de leur programme de recherche propre, à une réflexion sur les usages du passé. Depuis 2017, l’EA 1571 et l’EA 1587 de l’Université Paris Nanterre (Centre d’Histoire Sociale et Culturelle de l’Occident) mettent conjointement en œuvre un programme intitulé « La fabrique de passés utiles : mettre en mémoire, mettre en archive, mettre en récit dans les sociétés médiévale et moderne, Orient et Occident ». Ce programme bisannuel (2017-2019) a obtenu le soutien du Labex « Les passés dans le présent ». En 2017-2018, il prend la forme d’un séminaire mensuel organisé alternativement à Paris 8 et à Paris Nanterre et auquel participent des collègues de Paris 8 (communication de Benjamin Lellouch sur « L'attaque du quartier juif du Caire (1524) : du récit à la liturgie »), Paris Nanterre, mais aussi Paris 1. La dernière séance sera un atelier de réflexion collective sur la fabrique des passés utiles en perspective. Ainsi, ce sous-axe « prospectif » a en effet débouché sur de nouvelles collaborations dans un nouveau cadre, et sur un programme structurant pour l’élaboration du projet du futur quinquennal. 
Fin du bilan concernant l’EA 1571. On reprend ici le fil du dossier.
5-	Analyse SWOT#
En se plaçant dans la perspective de son projet scientifique à cinq ans, l’unité dressera la liste :
- des points forts 
- forte cohérence thématique, dans l’association originale de chercheurs travaillant sur l’Occident et sur les mondes islamiques au Moyen Age et à l’époque moderne
- originalité du positionnement scientifique : choix de l’étude synthétique d’une séquence cruciale de l’évolution des sociétés de l’Islam et de l’Occident (avec ses prolongements coloniaux) entre 1000 et 1800
- beaucoup de passerelles et de projets communs préexistants, d'où une réelle connivence intellectuelle
- présence de spécialités rares (histoire de la médecine, histoire des mondes islamiques)
- inscription dans le Labex "Les passés dans le présent"
- des points à améliorer ;
- Le déséquilibre numérique entre les chercheurs des deux sites, et en particulier, dès lors que J.-P. Duteil aura pris sa retraite en 2019, l'absence de PR et de MCF HDR côté P8, devra être compensé au moins pour partie. On espère en particulier qu'un poste de PR d'histoire moderne sera mis au concours à P8 dès 2019, et que son rattachement au MéMo entraînera l'entrée de doctorant.e.s au MéMo. Le rattachement au MéMo de C. Onimus (MCF au département d’arabe de l’Université Paris 8) montre d'ailleurs que des forces peuvent être trouvées, à P8, en dehors du département Histoire.
- il faudra un règlement intérieur jusqu’ici jugé superflu afin de bien cadrer le fonctionnement d’une EA redimensionnée et multi-site.
- des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve ;
La Comue UPL
Le tissu patrimonial à Saint-Denis, avec la basilique et le Musée d'histoire
- des risques liés à ce contexte / cet environnement.
- ne pas pouvoir développer nos projets, et/ou ne pas pouvoir concourir aux projets financés comme nous l'entendrions, en raison de l'absence de personnel administratif dédié spécifiquement à la recherche à Nanterre (P 8 ne souhaite pas de son côté prendre en charge la gestion financière du MéMo).
- la médiocrité des infrastructures de transport en commun entre les deux sites peut rendre difficile la participation de membres qui ont des charges d'enseignement dans un site à une réunion dans le cadre du MéMo dans l'autre site.
6-	Projet scientifique à cinq ans
Pour l’unité, l’équipe ou le thème, on précisera le mode de structuration de l’unité (équipes / thèmes) et on présentera les effectifs, les orientations scientifiques, les choix stratégiques, les objectifs scientifiques, les moyens à mobiliser pour atteindre ces objectifs, les partenariats, les nouvelles thématiques scientifiques, …
Le projet est de créer une nouvelle équipe d’historiens, baptisée MéMo (Centre d’histoire des sociétés Médiévales et Modernes) rassemblant des historiens médiévistes et modernistes de Paris 8 et Paris Nanterre à partir de fortes synergies préexistantes et d’une communauté de liens intellectuels et personnels. Il s'agira d'une EA double sceau à l’échelle de la COMUE UPL. Ce projet est fortement soutenu par la COMUE : il n’existe actuellement qu’une seule EA dans cette configuration.
L’occasion de ce regroupement est la restructuration de la recherche à Paris 8, qui a offert l’opportunité d’institutionnaliser un terrain commun qui s’était traduit par des collaborations dans les années précédentes, en particulier sur deux terrains. D’abord celui de l’histoire religieuse : ainsi Anne Bonzon (P8) et Catherine Vincent (Nanterre) ont organisé ensemble depuis 2009 trois colloques d’histoire religieuse médiévale et moderne qui ont été publiés ou sont en cours de publication. Depuis 2014, Anne Bonzon et Caroline Galland (Nanterre) codirigent un projet financé par la COMUE sur la procédure de l’appel comme d’abus aux époques médiévale et moderne, projet qui doit aboutir à la publication d’un ouvrage collectif. Laurence Croq (Nanterre), Bénédicte Sère (Nanterre) et plusieurs doctorant.e.s et jeunes docteur.e.s de Nanterre ont participé à ces entreprises. Anne Bonzon et Caroline Galland préparent un nouveau projet pour le prochain contrat (voir plus loin). Un deuxième terrain commun de collaboration est l’histoire d’al-Andalus : Joël Chandelier (P8) et Emmanuelle Tixier du Mesnil (Nanterre) ont organisé ensemble une journée d’études « Pouvoir et savoir en Al-Andalus au XIe-XIIe siècle » en 2017, dans le cadre d’un projet à plus long terme destiné à faire dialoguer l’histoire des savoirs et l’histoire politique, afin de renouveler l’approche dans la longue durée de l’Espagne musulmane. Un troisième terrain commun est celui de l’histoire de la médecine, des idées et des pratiques médicales, qui réunit depuis longtemps (voir le n° spécial des Cahiers de recherches médiévales publié en 2009 sur les poisons ainsi que Science et technique au Moyen Âge (xiiie-fin xve siècle), 2017) Joël Chandelier (P8) et Franck Collard (Nanterre), et qui sera à coup sûr un point fort de la future équipe. Les deux communautés d’origine (P8 et Nanterre) ont également en partage un fort intérêt pour l’histoire urbaine, à partir d’une approche sociale, avec Boris Bove (P8), Laurence Croq (Nanterre) et Vincent Demont (Nanterre). Elles ont également un fort intérêt pour l’histoire de l’Etat, avec Boris Bove (P8), Franck Collard (Nanterre), Clément Onimus (P8), Joël Cornette (P8), Benjamin Lellouch (P8), Vincent Meyzie (Nanterre) et Nicolas Schapira (Nanterre). Aussi la création d’une nouvelle équipe nous est apparue d’emblée comme une possibilité de créer une compétence originale dans le paysage de la recherche historique française.
Les membres de la nouvelle équipe s’intéresseront à l'histoire entre XIe et XVIIIe siècles, une période qui est divisée assez artificiellement entre Moyen Âge et Temps modernes et qu'il s’agira au contraire d’étudier dans la continuité de ses enracinements anciens – nous sommes ici dans des sociétés de la tradition, dans des régimes anciens de croyances, de pouvoirs, de productions – comme de ses renouvellements qui en font les ferments de notre modernité. Ils s’intéresseront à des évolutions synchroniques qui caractérisent l’histoire de l’Occident et celle du monde islamique : le développement de pouvoirs politiques territoriaux qui s’appuient de plus en plus sur l’écrit dans leurs techniques de gouvernement, l’affirmation des hommes de religion comme groupe social lié à l’État, le développement démographique et économique des villes qui s’affirment comme éléments structurants des territoires. La comparaison entre ces mondes permettra de mieux cerner leurs points communs et leurs spécificités respectives, de mesurer aussi jusqu’à quel point leurs histoires sont parallèles et comment elles se dissocient. L’histoire que nous nous proposons de contribuer à écrire est aussi celle, bien sûr, des circulations et des échanges entre ces mondes, illustrée par exemple par les travaux de Joël Chandelier sur la réception de la médecine arabe en Italie. Pour le versant de ces travaux qui concernent l’Europe, les chercheurs travaillent avant tout sur des espaces français et dans une moindre mesure italiens, mais l’équipe comptera une spécialité pas si fréquente dans le paysage français, celle de l’Allemagne moderne (Vincent Demont, Nanterre). En ce qui concerne le monde islamique, les territoires sont ceux de l’Islam méditerranéen, d’expression arabe et turque, d’al-Andalus à l’Egypte et au monde ottoman. La réflexion aura des prolongements transatlantiques (Amérique du Nord) grâce aux recherches de Marc Bélissa (Nanterre) sur les Lumières et le mouvement révolutionnaire de part et d’autre de l’Atlantique, ainsi qu'à celles de Caroline Galland (Nanterre) sur les ordres religieux en Nouvelle-France. C’est là un autre terrain pour réfléchir aux évolutions synchroniques de sociétés différentes et aux circulations qui modèlent leurs rapports.
Le MéMo évoluera dans un environnement proche où, aussi bien à Nanterre qu’à Paris 8, les historiens sont disséminés dans des équipes pluridisciplinaires organisées sur une base thématique (ArScan, IDHES, IHTP, ISP, RING, ESNA). Son identité disciplinaire constitue dès lors une de ses fortes caractéristiques. Il y a là d’abord la volonté de se donner les moyens d’étudier les sociétés concernées dans toutes leurs dimensions, en rassemblant des historiens du politique, du fait religieux, des spécialistes d’histoire sociale, économique et culturelle. C’est bien une approche globale qui est visée ainsi. Ce travail disciplinaire se fera dans un dialogue constant avec les sciences sociales, en particulier l’anthropologie, la sociologie, les études littéraires, l'histoire de l'art, la philosophie et le droit, que les historiens qui composeront la nouvelle équipe mobiliseront dans leurs travaux. Les chercheurs qui travaillent sur le fait religieux se nourrissent des apports de l’anthropologie (C. Vincent), du droit (A. Bonzon et C. Galland), de la philosophie et de la sociologie (B. Sère) ; N. Schapira mène un travail interdisciplinaire entre histoire et études littéraires. L’histoire médiévale et l’histoire moderne s’appuient sur des sources relativement comparables et qui supposent une formation technique particulière à la paléographie, laquelle constitue un point fort de l’équipe, au même titre que la maîtrise des langues des sources (latin, allemand, arabe, turc ottoman, hébreu…).
L’un des points forts de l’activité de l’équipe sera de matérialiser cette compétence d’une part par un travail d’édition de sources, de l’autre par la production d’instruments de références. Dans le cours du prochain contrat, on prévoit  de nombreuses éditions et/ou traduction de sources : pour l’hébreu, les Hasdé ha-Shem de Capsali, un récit de la révolte d’Ahmed Pacha au Caire en 1524 (Benjamin Lellouch) ; pour l’arabe, la section inédite d’une chronique mamelouke, le ‘Iqd al-juman d'al-‘Ayni, qui porte sur les débuts du XVe siècle en Egypte et Syrie (Clément Onimus) ; pour le latin, le Colliget, l’encyclopédie médicale d’Averroès, rédigée en arabe mais qui a connu une circulation précoce en Occident en hébreu et en latin ; pour le moyen français, le journal de Jean Foulquart, procureur syndic de la ville de Reims (1479-1499). Vincent Meyzie prévoit, dans le cadre de son travail sur Antoine-Joseph Lévrier (voir plus bas) de mettre à disposition du public, via une version numérisée, la « collection du Vexin », un ensemble de documents conservés au département des manuscrits de la BNF et qui témoignent d’une pratique de l’histoire locale à la fin du XVIIIe siècle. Marc Belissa est engagé dans l’édition des Œuvres politiques du général Dumouriez sous la Convention thermidorienne et le Directoire. Vincent Demont est impliqué dans un projet collectif d’édition de sources sur l’histoire économique des juifs en Europe à l’époque moderne, et B. Lellouch dans un recueil de textes, Les Ottomans par eux-mêmes, qui a fait l’objet d’un contrat d’édition avec les Belles-Lettres. Caroline Galland poursuivra sa collaboration au projet ENCCRE (Édition Numérique, Collaborative et CRitique de l’Encyclopédie).
Enfin, une base de données de 34 000 lieux et dates de l’itinérance des rois de France de 1200 à 1500 est en cours de constitution par les soins de B. Bove. Avec l’aide d’étudiants de master de Paris 8, B. Bove a saisi dans une base de données les itinéraires des rois de Philippe Auguste à Louis XII, publiés pour la plupart aux XIXe et XXe siècle mais qui n’ont jamais été rassemblés, ni exploités statistiquement. B. Bove exploite actuellement ces données pour son HDR car elles renseignent sur la circulation de la cour, mais elles seront bientôt accessibles en ligne (certains itinéraires le sont déjà sur https://cour-de-france.fr/rubrique434.html?lang=fr). Boris Bove poursuit par ailleurs chaque année, à l’occasion des cours de paléographie du Master Archives, l’édition collaborative avec les étudiants du Livre vert de l’abbaye de Saint-Denis, sur le modèle de l’entreprise d’Olivier Guyotjeannin à l’ENC pour le Cartulaire blanc de l’abbaye. Le Livre vert fait le bilan des droits de l’abbaye en Île-de-France en 1411 ; il s’agit de 2 gros volumes de 500 pages (AN, LL 1209 et 1210) dont nous avons transcrit la moitié. Est envisagée une édition numérique en TEI. Olivier Guyotjeannin a accepté de l’accueillir sur le site ELEC à la suite du Cartulaire blanc (http://saint-denis.enc.sorbonne.fr/les-textes/cartulaire-blanc/introduction.html). 
Les effectifs prévisibles sont de 17 membres titulaires au minimum : au moins 5 pour Paris 8 (Anne Bonzon, Boris Bove, Joël Chandelier, Benjamin Lellouch, Clément Onimus, tous MCF, ainsi que, nous l’espérons, les successeurs de Jean-Pierre Duteil, PR et de Patrice Peveri, MCF qui prendront leur retraite prochainement) ;  12 pour Paris Nanterre, dont 4 PR (Franck Collard, Emmanuelle Tixier du Mesnil, Nicolas Schapira et Catherine Vincent), 3 MCF HDR (Marc Belissa, Laurence Croq, Bénédicte Sère) et 3 MCF (Vincent Demont, Caroline Galland, Vincent Meyzie) plus les deux successeurs de Gilles Lecuppre et d’Emmanuelle Tixier du Mesnil. Après le départ à la retraite de Jean-Pierre Duteil et de Patrice Peveri le recrutement de collègues appelés à rejoindre le MéMo, tout particulièrement au niveau PR, sera essentiel pour maintenir un équilibre entre les deux sites de la nouvelle équipe. A ces 17 titulaires il faut ajouter les membres émérites, les associés et les doctorants. On aboutira ainsi à une équipe de taille moyenne, ce qui permettra de densifier les collaborations existantes. Le déséquilibre numérique entre les deux sites devrait être en bonne partie compensé par des recrutements à venir au niveau PR et MCF. D’autre part, pour la gouvernance de l’équipe, on sera attentifs à maintenir un équilibre entre les deux sites : le.a directeur.rice et le.a directeur.rice-adjoint.e ne pourront être issus de la même Université.
Les recherches vont se structurer autour de quatre grands axes et une question transversale :
1. Histoire sociale et politique du fait religieux
Les chercheuses qui contribuent à cet axe entendent renouveler la connaissance de plusieurs institutions et pratiques cruciales pour la vie de l’Eglise. L’un des leviers essentiels de ce renouvellement est l’étude dans la longue durée des périodes médiévale et moderne, par rapport à des travaux plus localisés dans le temps. Un autre point fort de cet axe est la complémentarité des compétences des unes et des autres. Qu’on en juge : Catherine Vincent est une spécialiste des pratiques de dévotion au Moyen Âge, et prépare un ouvrage de synthèse sur les sanctuaires médiévaux, tandis que Laurence Croq poursuit l’étude des confréries parisiennes au XVIIIe siècle. Caroline Galland travaille de longue date sur le monachisme à l’époque moderne, un sujet qui intéresse aussi Laurence Croq, dans le cadre d’une enquête sur l’inscription religieuse de la bourgeoisie parisienne, qui l’amène à travailler sur les prêtres parisiens, sur les fabriques, et, à l’avenir, sur les couvents de filles. Ce projet en cours rencontre le travail d’Anne Bonzon, une spécialiste des curés à l’âge moderne. Bénédicte Sère travaille quant à elle sur le monde savant et les réflexions ecclésiologiques dans l’Eglise de la fin du Moyen Âge.
L’enquête sur l’appel comme d’abus, dont la publication sous la forme d’un ouvrage collectif devrait intervenir au début du prochain contrat, a permis d’enclencher une dynamique collective fructueuse, qui se poursuit maintenant sur un autre terrain : la réflexion sur les indulgences qui mobilise Catherine Vincent, Caroline Galland, ainsi que Matthieu Rajohnson, docteur et membre associé du CHiSCO, autour d’une série de colloques. Les indulgences sont une institution qui est fortement associée, dans l’historiographie, au Moyen Âge et à la Renaissance. Le fait d’englober les XVIIe et XVIIIe siècles, et d'y découvrir une pratique extrêmement vivante, permet de faire retour sur toute l’histoire d’une institution qui poursuit son développement jusqu’en plein siècle des Lumières. En outre, la documentation abondante pour cette dernière période permet de repérer des usages des indulgences dont on peut se demander s’ils n'existaient pas dans les siècles antérieurs. Une série de journées d’études et de colloques doit permettre notamment de mettre en évidence le rôle central des paroisses dans l’impulsion des demandes d’indulgence.
Pour le prochain contrat, A. Bonzon et C. Galland lanceront un projet commun sur les privilèges, exemptions et immunités du clergé en matière judiciaire et fiscale dans la France d’Ancien Régime. Leur objectif est de contribuer à définir ce qui fait un clerc, au delà des seules prescriptions canoniques : l’enjeu est de parvenir à cartographier le jeu des institutions qui participent à la définition du statut de clerc, en mesurant notamment la part grandissante que prend l’Etat en la matière. Ce souci de comprendre la place des clercs dans la société se retrouve dans les mémoires inédits d’HDR qu’elles préparent et qui portent sur l’accommodement des différends par les curés en France au XVIIe-XVIIIe siècle (A. Bonzon) et sur la commission des réguliers (1766-1780) mise en place par une Monarchie soucieuse de réformer le monachisme (C. Galland). De son côté, B. Sère mène des recherches sur l’abondante littérature théologique qui concerne l’organisation de l’Eglise au Moyen Âge. Son objectif est de comprendre les fondements théologiques de l’institution ecclésiale, mais aussi d’évaluer comment ce modèle organisationnel a pu servir de référence à l’organisation des pouvoirs séculiers à la fin du Moyen Âge et à la période moderne, voire contemporaine : elle entend examiner ainsi, par exemple, le puissant mouvement conciliariste de la fin du Moyen Âge au regard des divers avatars du parlementarisme et du constitutionnalisme. C’est finalement le façonnement respectif de l’Eglise – institutions et statuts individuels – et du pouvoir séculier dans des échanges de modèles et de pratiques qui est au cœur des enquêtes menées par A. Bonzon, C. Galland et B. Sère : l’Etat contribue à la définition du statut des hommes et des femmes d’Eglise, et en retour le jeu conflictuel entre institutions ecclésiastiques est alimenté par une réflexion constitutionnaliste qui est mobilisée à son tour par la pensée politique moderne. L. Croq alimentera cette réflexion à un autre niveau : l’enquête qu’elle poursuit avec Robert Descimon sur la confrérie des porteurs de la châsse de Sainte-Geneviève à Paris est un moyen de saisir des identités bourgeoises – au sens sociopolitique qu’a ce terme dans les villes d’Ancien Régime – dans leur composante dévote. Cette recherche fait écho à une étude plus brève menée par Catherine Vincent, dans le cadre de son travail sur la vernacularisation hagiographique, sur les Miracles de sainte Geneviève du XVe siècle. À l’extrémité de la période, Monique Cottret entame une enquête qui revient sur le dossier de la déchristianisation sous la Révolution à partir notamment d’une étude sur les débats liés au mariage des prêtres.
2. Villes et société urbaine
Le futur MéMo rassemblera des spécialistes reconnus de l’histoire urbaine médiévale et moderne qui, bien qu'ils appartinssent jusqu'alors à des Universités différentes, n’en échangeaient pas moins déjà ensemble. C’est ainsi que Boris Bove a accueilli Catherine Vincent et Laurence Croq dans le séminaire du groupe de travail sur l’histoire de Paris au Moyen Âge qu’il anime avec Caroline Bourlet. L’histoire de Paris constituera un point fort du MéMo. Boris Bove achève cette année une HDR sur les modalités de la présence de la noblesse de cour à Paris au XIVe siècle, dont il entend par la suite tirer un livre. Cette HDR actualise un intérêt de longue date pour l’histoire des groupes sociaux parisiens au Moyen Âge qui sont au cœur du travail de Laurence Croq pour les derniers siècles de l’Ancien Régime. Pour sa part, Nicolas Schapira s’intéresse depuis longtemps à l’histoire sociale des hommes de lettres dans l’espace parisien aux XVIIe et XVIIIe siècles. Il y a là un terrain naturel de dialogue pour bien des membres du futur MéMo – aux noms déjà cités, il faut au moins ajouter celui de Caroline Galland qui contribue à l’étude des milieux jansénistes parisiens autour de l’avocat Le Paige. Pour le prochain contrat, l’accent sera mis tout particulièrement sur les rapports entre société urbaine et société politique, d’une part avec l’étude des effets de la présence de la cour sur le dynamisme urbain (B. Bove), et d’autre part avec une recherche sur les bourgeois parisiens engagés en faveur du despotisme éclairé de façon professionnelle (le milieu des subdélégués) ou de façon ponctuelle au moment des réformes Maupeou et Lamoignon (L. Croq). Les officiers des élections étudiés dans un long XVIIIe siècle par Vincent Meyzie (à partir des sites de Melun et de Bourges) dans son HDR en cours d’élaboration sont un autre terrain pour étudier comment la reproduction sociale au sein de la notabilité urbaine passe, dans le cas français, par les charges publiques. V. Meyzie étudie les opportunités inédites de diversification des positions de ces officiers de second rang au sein de l’appareil royal et des municipalités (création de nouvelles charges vénales dans les juridictions, multiplication des subdélégués, instauration de la vénalité de nombreuses fonctions municipales).
La présence d’un spécialiste des activités économiques au sein des villes de l’Empire aux XVIe et XVIIe siècles est cruciale pour remettre dans une perspective européenne les travaux réalisés sur le cas français. V. Demont travaille sur de multiples aspects des pratiques marchandes en lien avec l’environnement urbain et aussi curial, ce qui rapproche du reste un pan de ses recherches de celles de B. Bove : l’étude des retombées économiques de la présence de la cour à Paris est à mettre en perspective avec les opportunités qui s’ouvrent pour les artisans du luxe lors des festivités impériales. Les techniques marchandes et bancaires qu’il étudie résonnent aussi avec les pratiques des marchands parisiens étudiés par L. Croq. Enfin les modalités de constitution des réseaux marchands – alliances ponctuelles ou durables, locales ou de grande amplitude spatiale – qu’il met à jour questionnent l’organisation sociale urbaine et ses structures corporatives qui sont particulièrement travaillées par L. Croq et V. Meyzie. Tous ces chercheurs contribueront ainsi à une histoire du travail en ville, associant différents univers sociaux.
Un dernier terrain d’enquête associera F. Collard et N. Schapira autour de l’activité historienne dans les villes d’Ancien Régime. Cette enquête aurait pu être présentée à l’axe 4, et la placer ici est une manière d’insister sur ce qui en est attendu en matière de connaissance des dynamiques sociopolitiques des villes entre les XIVe et XVIIIe siècles. Le projet est d’étudier dans leur diversité les acteurs qui se sont mêlés d’histoire, en rédigeant des histoires de ville, de monuments, d’institutions ecclésiastiques, ou qui ont laissé des journaux ou des Mémoires. Il s’agit ainsi de comprendre les modalités réciproques de fabrication des identités urbaines et des identités sociales de ces scripteurs. A cette enquête pourrait être associé Vincent Meyzie, qui travaille sur les pratiques lettrées des magistrats urbains ainsi que Julien Bortolussi, qui consacre sa thèse à l’histoire de Reims telle qu’elle est écrite au Grand Siècle.
3. Mondes islamiques
Cet axe regroupe quatre chercheurs qui travaillent d'une part sur l'Occident musulman, tout particulièrement al-Andalus (E. Tixier du Mesnil, J. Chandelier), de l'autre sur le sultanat mamelouk d'Egypte et de Syrie (C. Onimus) et l'Empire ottoman, notamment dans ses territoires égyptiens et syriens (B. Lellouch). Les deux spécialistes de l'Occident musulman travaillent en grande partie sur les XIe-XIIe siècles, et les deux spécialistes de l'Égypte et de la Syrie mameloukes et ottomanes sur les XVe et XVIe siècles : deux pôles chronologiques et géographiques se dégagent ainsi. Les chercheurs maîtrisent bien sûr l'arabe mais utilisent également une documentation latine et italienne (J. Chandelier), turque, hébraïque et italienne (B. Lellouch). L'usage du latin et de l'italien permet d'étudier la question de la circulation des savoirs (J. Chandelier) et de l'information (B. Lellouch) du monde islamique vers l'Europe. Ainsi les spécialistes des mondes islamiques pourront-ils participer pleinement à la réflexion collective sur les évolutions synchroniques de sociétés différentes et les rapports entre ces sociétés.
La question de la violence politique est au cœur des préoccupations de C. Onimus, spécialiste des conflits qui opposaient, dans le sultanat mamelouk, la "maison" (c'est-à-dire l'ensemble de la clientèle, et notamment la clientèle militaire d'origine servile) du sultan à celles des émirs, et les maisons des émirs entre elles. C. Onimus entend analyser la question de la légitimation de la guerre interne, et plus généralement celle de la communication sur les guerres, y compris extérieures, ainsi que celles du règlement des conflits et des modes de conciliation et d’arbitrage. Il étudiera les manipulations monétaires et les distributions de concessions fiscales (iqta') comme instruments de l'action politique : elles pouvaient permettre au sultan d'affaiblir certaines maisons émirales. L'enquête de C. Onimus portera surtout sur la première moitié du XVe siècle. Elle s'appuiera sur des sources déjà éditées ou manuscrites, comme la section du 'Iqd al-juman d'al-'Ayni que C. Onimus éditera, et dont il confrontera l'information avec celle donnée dans les autres ouvrages du même auteur, ainsi qu'à celle donnée par d'autres chroniqueurs contemporains. 
B. Lellouch s'attellera lui aussi à la question de la conflictualité politique sur les berges du Nil. Il le fera dans le cadre d'un livre qui portera sur une période immédiatement postérieure à la chute des Mamelouks et à la conquête ottomane. B. Lellouch inscrira sa recherche dans une temporalité beaucoup plus restreinte, l'automne et l'hiver 1523-1524 qui virent au Caire la révolte du gouverneur ottoman, Ahmed Pacha. Cette révolte faisait rejouer des antagonismes locaux ; c'était aussi une crise politique majeure à l'échelle de l'Empire ottoman. Par le recoupement systématique de sources écrites en arabe, en turc, en hébreu et en italien, B. Lellouch restituera le rôle et le sort des acteurs sociaux, en particulier les juifs du Caire, fidèles à l'ordre ottoman. Dans une démarche comparable à celle de C. Onimus, il sera soucieux de mettre en parallèle histoire politique et historiographie des événements. C'est pourquoi il achèvera en outre une traduction annotée d'une source hébraïque de la révolte, les Hasdé ha-Shem de Capsali (voir ci-dessous).
La question de la crise politique, de ses conséquences et des recompositions qui s'ensuivent, est aussi un des thèmes de recherche d'E. Tixier du Mesnil. Cette dernière mettra en évidence l'extrême inventivité politique en al-Andalus au XIe siècle, depuis l'invention d'un calife fictif jusqu'à celle d'un sosie du dernier vrai calife omeyyade, qui permit de faire face aux épreuves de la guerre civile de 1009-1031 et de la fragmentation politique qui en résulta. En somme, C. Onimus, B. Lellouch et E. Tixier du Mesnil sont guidés par la même volonté de comprendre, par une analyse des structures du pouvoir et de la conjoncture, les enjeux, les modalités et les conséquences de la conflictualité politique dans l'histoire de l'Islam médiéval et moderne.
Le temps de la crise politique et de l'inventivité politique peut aussi être un temps fort de la créativité scientifique. J. Chandelier, qui est avant tout historien de la médecine (voir ci-dessous) et E. Tixier du Mesnil poursuivront leur réflexion commune, qui a déjà donné lieu à une journée d'études, sur "Pouvoir et savoir en al-Andalus, XIe-XIIe siècle" (voir ci-dessus), afin de continuer à faire dialoguer histoire politique et histoire des sciences, trop souvent cloisonnées dans les études sur le monde islamique. E. Tixier du Mesnil, spécialiste depuis longtemps de la géographie et de la cartographie du monde islamique médiéval, en particulier celles élaborées en al-Andalus, poursuivra des recherches sur ces thèmes avec plusieurs collègues français et étrangers (principalement Jean-Charles Ducène, de l’EPHE, et Kurt Franz, de l’Eberhard Karls Universität de Tübingen). Un colloque international, organisé en 2017 à Tübingen, donnera lieu à une publication chez Brill et différents projets de collaboration sur la géographie de langue arabe et sur la cartographie médiévale sont engagés avec Zayde Antrim, Trinity College (Hartford, Connecticut). 
4. Pouvoir, savoir et pratique de l’écrit
Cet axe organise le dialogue entre des travaux sur des savoirs fortement institutionnalisés (la médecine et la théologie, disciplines universitaires en Occident), sur d’autres qui le sont nettement moins (l’histoire, la littérature), ainsi que sur des pratiques d’écriture peu formalisées mais qui ont un lien avec l’action politique. Cette articulation permettra d’envisager de manière large la question des cadres de production et de transmission des savoirs, et celle des usages sociaux et politiques des compétences savantes et scripturaires.
L’histoire de la pensée politique n’est pas absente de cet axe : elle est au cœur des travaux menés par Marc Bélissa sur les concepts politiques qui se forgent dans le lien transatlantique au XVIIIe siècle des Lumières et des révolutions. Son nouveau projet consiste en une étude de la vision politique proposée par les journaux républicains-démocrates américains dans la décennie révolutionnaire.
L’histoire de la médecine au Moyen Âge, objet des travaux de F. Collard et J. Chandelier, constitue une spécialité du MéMo. J. Chandelier prépare un mémoire inédit d’HDR sur l’œuvre médicale d’Averroès jusqu’à présent très peu étudiée, alors que de manière tout à fait originale elle valorise l’observation du réel et les recherches empiriques ; il s’attachera aussi à analyser dans la longue durée son impact sur la discipline tant en Orient qu’en Occident. En outre il publiera un livre à quatre mains avec un philosophe, Aurélien Robert, sur Médecine et philosophie en Italie XIIIe-XVe siècle. La création du MéMo permettra d’approfondir la collaboration avec Franck Collard, qui poursuit son travail sur la médecine médiévale en Occident. Il co-organisera notamment un colloque sur Pouvoirs et savoirs médicaux en 2021 en collaboration avec E. Samama de l’UVSQ. Il compte aussi réunir des spécialistes internationaux sur les écritures vénéologiques en association avec l’Université autonome de Barcelone. Ces travaux en histoire médiévale trouvent un prolongement au MéMo grâce à la thèse en cours d’Isabelle Coquillard sur les docteurs régents de la faculté de médecine de Paris au XVIIIe siècle et celles d’Hélène Leuwers sur les professions sanitaires à Paris et à Londres du XIVe au XVIe siècle et d’Iris Naget sur la santé des monarques capétiens. En outre, la réflexion sur les pratiques disciplinaires et les mœurs académiques au sein des institutions médiévales de savoir sera nourrie par les travaux de Bénédicte Sère sur l’Université de Paris et les techniques scolastiques. Les uns et les autres visent une anthropologie de la culture savante dans le grand moment d’épanouissement de l’Université, entre les XIIIe et XVe siècles.
Clément Onimus et Benjamin Lellouch réfléchiront aux techniques de travail de l’historien en Méditerranée orientale aux XVe-XVIe siècles à travers les ouvrages, écrits respectivement en arabe et en hébreu, du chroniqueur de l’Égypte mamelouke al-‘Ayni et du chroniqueur juif de Crète Capsali. Il s’agira d’analyser les étapes de ce travail : la documentation (ce qui supposera au préalable l’identification des sources des chroniqueurs), l’élaboration et la composition des chroniques. Cette question trouve un écho dans le projet de V. Meyzie relatif aux magistrats présidiaux qui écrivent l’histoire avec des sources et des techniques issues de leur pratique professionnelle. Qu’est-ce qu’écrire en magistrat au XVIIe siècle ? Cette question a aussi une forte résonance sociopolitique. Qu’est-ce qu'écrire l’histoire d’une crise politique dans l’Empire ottoman lorsqu’on est, comme Capsali, sujet juif de la République de Venise et notable crétois ? Qu’est-ce écrire l’histoire d’un sultanat dans lequel le pouvoir est exercé par une aristocratie militaire quand on est, comme al-‘Ayni, un ouléma de la capitale ? C’est là une manière de problématiser la réflexion sur le métier d’historien qui fait écho à l’enquête sur l’activité historienne dans les villes modernes évoquée à l’axe 2. 
Les rapports entre érudition et pouvoir sont également au cœur de plusieurs thèses en cours d’élaboration. Guillaume Bazière étudie les pratiques érudites dans plusieurs lieux de pouvoir du premier XVIIe siècle, en partant de l’activité d’intellectuels au service d’un secrétaire d’Etat, du chancelier ou d’un prince. Maxime Martignon travaille sur un réseau de savants sans positions institutionnelles qui jouent un rôle déterminant dans l’accréditation des nouvelles et des publications concernant l’empire colonial à la cour de Louis XIV. Juliette Deloye étudie quant à elle le service des archives des Affaires étrangères comme foyer d’écriture, en particulier d’œuvres historiques. Tous ces travaux portent à la fois sur des usages politiques de l’histoire et de l’érudition, et sur la manière dont les intellectuels mobilisent les lieux de pouvoir dans lesquels ils s’inscrivent de différentes manières. La technique historiographique au service de l’identité est aussi au centre de la thèse que prépare David Floch sur la « naissance de la Nation Bretagne » au Moyen Âge.
D’autres pratiques d’écriture se trouveront mises en perspective dans ce qui, globalement, constituera une contribution du laboratoire à l’histoire de la culture écrite. La thèse d’Emmanuel Melin étudie l’archivage des écritures de la ville à Reims du XIVe au XVIe siècle. Nicolas Schapira se propose d’étudier l’exposition de la censure au XVIIe siècle, c’est-à-dire la publicité des mécanismes censoriaux à travers notamment les lettres de privilèges et les approbations des censeurs publiées dans les livres, ce qui est un autre moyen de saisir comment des politiques d’auteurs se logent dans des dispositifs de pouvoir mis en place par des institutions de l’Eglise et de l’Etat, mais aussi comment la littérature pénètre des institutions. Une enquête, sous la forme d’abord d’une journée d’études en 2020, associera N. Schapira et un autre membre du MéMo, Anne Bonzon. Elle portera sur les écrits de curés – journaux, mémoires, notations dans les registres paroissiaux – dans la France moderne. Elle vise à mesurer comment la culture écrite intervient dans l’activité du clergé paroissial et participe de la définition de son statut, mais concerne aussi la question de l’information dans les villages sous l’Ancien régime. L’information, et spécialement l’information sur le politique, constituent ainsi un terrain commun à d’assez nombreux chercheurs du MéMo, parmi lesquels Benjamin Lellouch, Clément Onimus, ainsi que V. Demont, dont les recherches mettent en évidence le rôle crucial de l’information (tant sur les transports des marchandises que sur les opportunités commerciales liées à des événements politiques) pour l’activité des marchands qu’il étudie. V. Demont contribuera également à cet axe par son travail sur la technologie intellectuelle et matérielle que représentent les comptabilités marchandes, à partir du cas de l’orfèvrerie-joaillerie dans l’Allemagne de la Guerre de Trente Ans.
Enfin, au titre de l’histoire politique générale, Joël Cornette a en projet une biographie intitulée Anne de Bretagne : une histoire politique, qui a fait l'objet d'un contrat d'édition avec Gallimard.
Atelier transversal : les usages du passé
Cet atelier vise à mettre en commun les réflexions et les travaux des membres de l’équipe qui concernent les usages du passé à notre époque ou dans le passé. Il prendra la forme d’un séminaire annuel, rassemblant enseignants-chercheurs, doctorants et étudiants de master.
Il s’appuie sur quatre types d’engagement :
- cet atelier prend la suite de la réflexion engagée par l’EA 1571, dans le cadre d’un axe transversal sur le thème des « usages politiques du passé »
- l’inscription dans le Labex « Les passés dans le présent » de Nanterre, qui est candidat à sa prolongation pour 5 ans. Le CHiSCO réalise un projet financé par le Labex, et auquel les collègues de Paris 8 membres du futur MéMo participent activement : « La fabrique de passés utiles ». L’objectif est que le MéMo devienne membre à part entière du Labex. Le MéMo est en effet en position d’alimenter le Labex avec de nouveaux terrains – exemplairement la compréhension des mécanismes qui ont fait d’Al-Andalus un terrain privilégié pour la réflexion actuelle sur la coexistence confessionnelle – et plus largement par le travail mené par l’équipe autour des usages du passé dans le passé. En d’autres termes, le MéMo se propose de contribuer au Labex par l’étude de l’apparition de passés dans des présents d’autrefois – dans ce qui fut, autrefois, un présent.
- l’atelier « usages du passé » sera aussi le lieu où confronter les multiples entreprises individuelles des membres du laboratoire en matière d’édition ou de traduction de sources.  Les modalités de publication d’une source, d’un document du passé, forment une matière vive, en constante évolution, de la discipline historienne. Il s’agira ici d’apporter une contribution à la réflexion sur ces pratiques d’édition.
- un tel atelier est particulièrement propice à la formation des étudiants engagés dans une recherche au niveau Master et Doctorat. Il permet d’attirer l’attention sur le va-et-vient constitutif de la discipline entre présent et passé, sur les modalités de transmission (ou de non-transmission) du passé. Il aura donc aussi pour objectif d’enseigner les bonnes pratiques destinées à contrôler le rapport qu’une recherche construit entre des préoccupations contemporaines et des terrains ancrés dans le passé. 
Partenariats
Il existe d’abord des partenariats avec des institutions patrimoniales : mentionnons que le partenariat entre l’Université Paris 8 et la basilique Saint-Denis est spécialement mobilisé par des membres du futur MéMo, notamment Boris Bove. D’autres chercheurs sont liés avec les Archives Nationales (site de Paris). Ainsi le CHiSCO a organisé une journée d’études sur « Musées et vulgarisation scientifique » dans le cadre de son séminaire commun en février 2017 au CARAN.
En second lieu, nous mentionnons ci-dessous les partenariats des membres du futur MéMo avec d’autres équipes :
Anne Bonzon est membre associé du CéSoR (Centre d’études en sciences sociales du religieux, EHESS). Elle participe à une nouvelle recherche collective portant sur les manières de s’accorder et de résoudre les conflits aux marges de la justice, de la fin du Moyen Âge à l’époque moderne, projet piloté par Aurore Drécourt (Liège), Xavier Rousseaux (Université catholique de Louvain-la-Neuve) et Diane Roussel (UPEM). Elle est aussi associée à une enquête sur les doyens et archiprêtres aux époques médiévale et moderne, qui associe le CERHiC, le CRAHAM et le CRUHL.
Boris Bove co-organise un séminaire sur l’histoire de Paris à l’IRHT.
Laurence Croq est membre du groupe de recherches "Investir dans le sacré" avec Aliocha Maldavski (U. Nanterre, ESNA), Ariane Boltanski (U. Rennes), Marie Lucie Copete (U. Rouen) et A Roullet (CNRS).
Caroline Galland participe comme Anne Bonzon au projet sur les doyens et archiprêtres aux époques médiévale et moderne. Elle est en outre engagée dans le projet ANR Histinéraires (porté par Patrick Garcia) sur la collecte et l’exploitation des récits autobiographiques des historiens contenus dans leur dossier HDR. Elle collabore aussi au projet  ENCCRE (édition collaborative de la première édition de l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert) et a plusieurs projets en perspective avec l’axe d’histoire religieuse du LAHRA.
Benjamin Lellouch est chercheur associé au CETOBaC (Centre d’études turques, ottomanes, balkaniques et centrasiatiques, EHESS-CNRS-Collège de France)
Nicolas Schapira est membre du Grihl (Groupe de recherches interdisciplinaires sur l’histoire du littéraire, EHESS-CRH/Paris3). Il participe en outre au projet VOCES (VOCabulaire pour l’Etude des Scripturalités, du laboratoire Arche de l’université de Strasbourg) qui réfléchit à une terminologie comparée du vocabulaire utilisé dans les mondes anglosaxon, français et germanique pour l’étude de la culture écrite dans la longue durée.
Catherine Vincent anime un séminaire à l’ENS-Ulm sur la vulgarisation religieuse (XIIIe-XVe siècles).
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Aucune copie de la lettre de mission n’a été adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Le document fourni présente la production à la fois exhaustivement et sélectivement.

