
Introduction
Dans cet article, je m’efforcerai, après une présentation succincte de la
communauté baka et de sa langue, de définir les divers contextes d'utilisation
des trois différentes langues en présence dans la région où j’effectue mes
recherches en ethnolinguistique, à savoir le baka, le fang et le français. Je
présenterai également les divers facteurs qui influent sur le choix des langues
parlées.
Dans un second temps, je donnerai un aperçu concis d’éléments lexicaux empruntés
au fang et m’attacherai ensuite à la notion de vitalité d’une langue, en faisant
intervenir les différents critères de l’Unesco.
Aucune étude n’ayant encore été menée sur les Baka du Gabon, cette communauté
fera ici d’abord l’objet d’une brève présentation d’ordre sociolinguistique.
1. Quelle langue pour les Baka du Gabon ?
Le présent travail est une étude basée non seulement sur des observations
directes mais également sur des analyses qualitatives basées sur une dizaine
d’entretiens. J'ai essayé, dans la mesure du possible, de tendre à
l'exhaustivité en prenant en considération quatre critères tirés de Milroy
(1992) : l’âge, le sexe, l’aire géographique (village proche versus éloigné de
la ville) et la situation contextuelle (« contextual styles »). Ce n'est que
lorsque le critère est pertinent qu'il sera mentionné.
1.1. La communauté baka
Les Pygmées baka sont présents au Cameroun, au Congo-Brazzaville et au Gabon.
C’est au Cameroun que la communauté est la plus nombreuse puisqu’on y
dénombre environ 30000 individus d’après Brisson et Boursier, chiffres
datant de 1979 repris comme estimation par Kilian-Hatz en 2002.
Les Pygmées baka du Gabon sont localisés au nord du pays. Le Gabon ne compte
pas moins d'une cinquantaine d'ethnies parlant chacune sa langue propre ;
toutes ces langues appartiennent à la même famille bantoue à l'exception du
baka qui est une langue oubanguienne (donc très différente des langues
environnantes, même si les langues bantoues et les langues oubanguiennes
remontent en définitive toutes au Niger-Congo). Les Baka vivent donc au
milieu d'une aire bantoue. L'autre particularité de cette communauté baka
est leur mode de vie nomade, traditionnellement chasseurs-cueilleurs
(Bahuchet, 1989).
Figure 1 - Zone approximative des Pygmées baka au Cameroun,
Congo-Brazzaville et Gabon
Mon travail s’attache essentiellement à la communauté baka se situant aux
alentours de Minvoul, à une vingtaine de kilomètres de la frontière du
Cameroun. Mvé Mebia (2001) avance le chiffre de 364 individus, localisés
dans sept villages autour de la ville. Ce chiffre est approximatif car le
recensement des populations traditionnellement nomades s’avère très
compliqué. Il n'en demeure pas moins que les Baka sont minoritaires, et
qu'ils sont entourés de la plus grande communauté, les Fang (250 000 au
Gabon sur une population totale de 1 200 000 selon le recensement officiel
de 1993 [182]) avec qui ils entretiennent des
contacts réguliers. Aussi, les Baka sont bilingues dès leur plus jeune
âge.
1.2. Trois langues : le baka, le fang et le français
1.2.1. Quelle langue dans quel contexte ?
Le baka est la langue maternelle de tous les individus de père et de mère
baka (un seul parent baka sur les deux n'est pas suffisant pour garantir
la transmission de la langue comme nous le verrons dans la partie
1.2.2.b. concernant les mariages interethniques). La transmission se
fait de génération en génération, au travers notamment de toutes leurs
activités quotidiennes. De même, au sein des villages baka ou lorsque la
communauté se retrouve, même en ville, ils parlent leur langue entre
eux.
En revanche, lorsqu’un Fang est présent les Baka, vont parler fang afin
que celui-ci puisse comprendre la conversation. Cette langue est
systématiquement utilisée en présence de locuteurs fang : c’est la
langue de communication par excellence.
Lorsqu’ils vont en ville, ils parlent fang au marché, et même dans les
commerces tenus par les Hausa [183], la
langue utilisée est le fang.
En revanche, avec les personnes qui ne parlent pas fang, le français, qui
a le statut de langue officielle au Gabon, prendra le relais. Néanmoins,
tous les Baka ne parlent pas français et il est important ici de faire
une distinction entre les villages proches de la ville où les habitants
entendent fréquemment parler français, et les villages très retirés où
le français est absent, et seulement entendu par les habitants qui se
rendent en ville.
Le français est omniprésent dans tous les établissements scolaires [184]. La politique du gouvernement est
claire quant à la langue de l’enseignement qui est essentiellement le
français. Il existe de rares cas d’options de langues dites nationales
[185], comme la méthode « Rapidolangue
» [186] dans quelques établissements tenus
par des missionnaires.
La situation exposée ici est en réalité bien plus complexe encore dans la
mesure où dans le contexte donné précédemment (1.2.1.a.) l'emploi du
baka n’est pas systématique car plusieurs facteurs influent sur le choix
des langues effectivement parlées.
1.2.2. Facteurs importants influençant le choix des langues parlées
a. La notion de prestige : grande différence de statut social
Les Baka sont souvent très mal considérés par les Fang. Ces derniers
ne se considèrent pas simplement comme les patrons de leurs «
Pygmées » comme ils disent – ils font en effet souvent appel à eux
pour défricher leurs champs – mais bien comme les propriétaires de
ceux-ci. Même si, derrière cette notion, nous pouvons également voir
une idée de responsabilité vis-à-vis des Baka, il n’en demeure pas
moins qu’ils considèrent les Pygmées comme leurs propriétés, au même
titre que leurs biens. Quelques récits nous ont même laissé entendre
qu’ils n’étaient pas des êtres humains mais plutôt des animaux [187].
Les Fang partent du principe que des personnes non scolarisées, donc
de fait non éduquées, voire non « civilisées », n'ont pas grande
valeur et l’ont bien fait comprendre aux Baka, qui sont persuadés
d’être des créatures de rang inférieur par rapport aux Fang [188], ces derniers étant considérés par
les Baka comme inférieurs aux Blancs. Il existe donc une hiérarchie
sociale où les Blancs sont en haut de l’échelle, suivis par les Fang
(ou les Grands Noirs en général, par opposition aux Pygmées comme «
êtres de petite taille ») et enfin par les Baka. La majorité des
Baka, ainsi persuadés de leur infériorité, seront fiers de montrer
qu’ils parlent fang et chercheront par tous les moyens à accéder à
un statut social supérieur, notamment par le biais d’un mariage
interethnique.
Vu le manque de considération que portent les Fang aux Baka, on peut
se demander comment les mariages interethniques sont possibles.
b. Les mariages interethniques : deux langues en concurrence ?
Au Gabon, un homme désirant épouser une femme se doit de rassembler
une dot, en guise de compensation de la force de production perdue
dans la famille de la mariée. Or, il s’avère que la dot chez les
Fang est la plus élevée des ethnies du Gabon d’après Mayer. Il
explique cela par le fait que les Fang sont patrilinéaires
c'est-à-dire que les enfants appartiennent à la lignée du père, et
pratiquent la patrilocalité, la femme partant vivre dans la
communauté de son mari. Ainsi les parents de la jeune fille perdent
doublement les forces de production.
« Dans les ethnies patrilinéaires, la dot compense théoriquement
deux types de “ perte ”, l'épouse en tant que génitrice, et
l'épouse en tant que productrice agricole. » (Mayer, 2002
:196).
Aussi est-il très difficile pour un jeune homme de rassembler une
telle dot ; s’il est désireux de se marier rapidement, il va se «
rabattre » en quelque sorte sur une épouse baka pour laquelle la dot
est généralement dix fois moins conséquente que chez les Fang.
L’homme fang y trouve son compte mais également la femme baka qui
accèdera à un statut social dit « supérieur ». Cela est d’autant
plus vrai pour ses enfants. Les Baka et les Fang étant deux sociétés
patrilinéaires, les enfants d’un tel mariage seront considérés comme
Fang. La mère ne voit alors pas du tout l’intérêt de parler baka à
ses enfants, et souvent, dans 50% des cas, nous avons constaté que
le père interdisait à la femme de parler sa langue maternelle à ses
enfants. Ces derniers n’ont, dans ce cas précis, aucun patronyme
baka mais seulement un patronyme fang et chrétien. Ces enfants sont
des locuteurs perdus pour la langue baka, et même s’ils comprennent
les conversations courantes et peuvent s’exprimer en baka (la mère
continue à avoir des contacts avec sa communauté d’origine et les
enfants suivent régulièrement leur mère), ils ne le font pas car ils
marquent ainsi leur appartenance à la lignée supérieure des Fang.
Aussi, il est hors de question, pour les enfants issus d’un tel
mariage, d’envisager une union avec un ou une Baka (les jeunes
hommes sont d’ailleurs plus virulents que les jeunes femmes à ce
propos).
Les mariages interethniques sont de plus en plus nombreux, chacune
des parties y trouvant son compte. Et ils se réalisent de plus en
plus tôt, c’est-à-dire que selon la coutume du mariage enfantin [189], une fillette baka de 3 ou 4 ans
pourra être emmenée dans la famille de son futur époux afin d’y être
éduquée. Elle est ainsi sortie très tôt non seulement de son
environnement linguistique mais également des diverses pratiques de
sa communauté. Ce qui nous amène au point suivant.
c. Le changement de mode de vie : les nomades se sédentarisent…
Les Baka sont traditionnellement des chasseurs-cueilleurs, ils
puisent encore la majeure partie de leur subsistance dans la forêt.
Anciennement, ils étaient nomades, mais la politique gouvernementale
de sédentarisation les oblige à construire des maisons en terre –
similaires à celles des Fang – et leur interdit leur hutte
traditionnelle. Toutes ces directives ne sont pas suivies, mais le
village est tout de même devenu le lieu de retour systématique des
déplacements en forêt. Les Baka passent ainsi moins de temps en
forêt et installent quelques plantations autour du village. Cette
activité est relativement récente, puisqu’elle date de moins d’un
siècle.
Comme cela avait déjà été noté chez Bahuchet (1989), les villages
pygmées jouxtent ceux des Fang. En effet, les Grands Noirs font
souvent appel aux Pygmées pour diverses tâches (le défrichage, la
chasse…). Les Baka tendent à vivre comme les villageois et aspirent
au confort matériel. Ils se rendent ainsi de plus en plus dépendants
de travaux rémunérés, et passent alors plus de temps en compagnie
des Fang, parlant la langue de leurs voisins aux dépens de la leur
[190].
d. La scolarisation : la langue baka n’a pas sa place à l’école
Avant de parler de la scolarisation en tant que telle, il est
important d'évoquer l'accès à l'enseignement car le facteur
d’éloignement est un problème crucial. Hormis le village de Mféfélam
(ou Essang), les six autres villages pygmées se trouvent à 8
kilomètres (ou plus) des établissements scolaires.
« Le 10 juillet 2002, il a été porté à notre connaissance, un cas
de violation de droits humains relatif au Droit à l'éducation
des enfants. […] “ Doum-Assi ”, à quelques 8 km de Minvoul, dans
la province du Woleu-Ntem, un groupe d'enfants Pygmées
non-scolarisé a manifesté auprès de certains citoyens, leur
volonté de voir l'Etat garantir leur scolarisation. » (Mba
Abessole, 2004 : 194)
A ce jour, les enfants de Doumassi, comme les autres villages
éloignés, n'ont toujours pas accès à un enseignement de proximité.
Lorsqu'ils vont à l'école, quelle langue les enfants pygmées
utilisent-ils ? Comme je l’ai évoqué précédemment, les Baka sont
victimes de dépréciations évidentes. Ainsi pour ne pas se faire
remarquer, ils préfèrent parler fang plutôt que baka dans la cour de
récréation, et en classe, la seule langue acceptée est le français.
Les enfants baka se font quotidiennement railler par leurs camarades
fang. Aussi, bon nombre d’entre eux refusent-ils d’achever l’année
commencée. Et même si certains parents voient la nécessité d’envoyer
leur enfant à l’école, entre autres, afin d’arriver à faire valoir
leurs droits aux yeux des diverses autorités du pays, ils n’arrivent
pas à forcer l’enfant à poursuivre sa scolarité [191]. Situation qui peut néanmoins
profiter à la préservation de la langue baka qui n'a pas sa place à
l'école, et qui nous amène au point suivant concernant la vitalité
de la langue baka.
2. Le baka : une langue en danger ?
J’aborderais ici deux points spécifiques : celui des emprunts au fang puis
l’évaluation de la vitalité de la langue baka.
2.1. Les emprunts non repérés
Je ne parlerai pas ici des emprunts facilement repérables par les locuteurs
eux-mêmes, c'est-à-dire des mots identiques ou quasi identiques à ceux
trouvés en fang [192], mais des emprunts
anciens au fang qui ont été bien intégrés en baka. Les locuteurs ont alors
plus de mal à repérer les indices de l’emprunt, ils sont persuadés qu’il ne
s’agit pas d’un emprunt à la langue voisine et ont de fait des difficultés à
fournir le terme dans leur langue propre. Nous rencontrons des attestations
de ce cas de figure dans le lexique de base où il n’y a pas eu de néologisme
interne mais des néologismes externes, c’est-à-dire des emprunts avec
appropriation. La situation s’avère préoccupante lorsqu’il s’agit des
lexiques spécialisés [193] comme ceux de la
faune ou de la flore en rapport étroit avec l’environnement proche et
quotidien des Baka. Certains termes ont été empruntés au fang alors qu’il
existait un mot en baka. Il est très étonnant dans ce cas d’avoir des
emprunts fang alors que les Baka sont beaucoup plus souvent en contact avec
ces espèces, botaniques par exemple. Néanmoins, il paraît difficile que des
termes liés à des pratiques spécifiques baka, n’ayant aucun équivalent en
fang, disparaissent, comme par exemple les différents termes dénotant le
miel. J’ai collecté huit termes correspondant à huit variétés différentes de
miel, or il semblerait que les Fang n’en dénomment que quatre, même si par
ailleurs, ils peuvent connaître plus de quatre variétés [194].
En revanche, on peut envisager qu’ils adoptent la langue du voisin,
c'est-à-dire qu’ils ne parlent finalement plus que le fang et que les termes
spécifiques baka se maintiennent dans le lexique. Il se peut également que
l'on ait affaire à une série d'hyperonymes c'est-à-dire qu’un terme baka se
généralise et désigne l’ensemble des éléments d’une catégorie, comme par
exemple « ija » le terme générique pour « éléphant » serait utilisé pour
tous les éléphants quelque soit leur taille, leur âge ou leur sexe, alors
qu’il existe six termes pour des éléphants mâles de taille différente, un
terme pour l’éléphante et un terme pour l’éléphanteau.
Mais il ne faut pas non plus se leurrer car si leur mode de vie change, leurs
pratiques spécifiques tendront à s’estomper, voire à disparaître totalement.
Nous sommes en droit de nous demander si la langue baka résistera à toutes
ces pressions et si elle est réellement en danger. Ce qui nous amène au
point suivant, qui concerne les critères que l’Unesco prône pour
l'évaluation de la vitalité des langues. Chaque critère comporte un degré.
Ces degrés sont notés de 0 à 5 et si l'un des critères est au degré « 0 »,
il y aurait une menace. Dans ce cas, les autres critères doivent
impérativement atteindre un bon degré sinon la disparition de la langue est
à craindre.
2.2. Evaluation de la vitalité de la langue baka
Tableau 1 - La langue baka face aux neuf critères mis en place par
l'Unesco (2003)
L’application de ces divers critères [195] n’est
pas toujours simple, mais ils ont le mérite de poser un cadre, et de fait
d’induire des discussions autour de la notion de vitalité de la langue [196].
Pour ce qui concerne le premier critère, la transmission
intergénérationnelle, comme je l’ai évoqué précédemment, la transmission de
la langue de génération en génération est effective. Néanmoins, elle
n’atteint pas le degré maximum si nous prenons en considération les mariages
interethniques. Le même argument prévaut pour le troisième critère, la
proportion de locuteurs au sein de la communauté, qui, de ce fait, ne peut
atteindre le degré 5. Revenons au second critère concernant le nombre de
locuteurs peu élevé au Gabon. La communauté baka se retrouve de plus en plus
isolée du fait de la politique de sédentarisation qui implique une
diminution des grands déplacements de population, même vers le Cameroun où
les Baka, bien plus nombreux, pourraient jouer un rôle de « revitalisation »
linguistique, voire culturelle. De plus, le baka au Gabon est la seule
langue n’appartenant pas au grand ensemble des langues bantoues, et nous
avons l'exemple de toutes les autres communautés pygmées présentes au Gabon
qui ne parlent plus que la langue de leurs voisins. Le quatrième critère,
l’extension ou la régression des domaines d’utilisation de la langue, semble
atteindre le degré 4 concernant la parité multilingue dans le sens où chaque
langue aurait son champ d’action, mais la réalité offre un tableau moins
prometteur si l'on prend en compte le changement de mode de vie en cours
évoqué dans la première partie. Aussi, les nouvelles activités auxquelles
auront accès les Baka seront-elles communes aux Fang et la solution du
recours à l’emprunt lexical paraît la plus économique et la plus évidente,
surtout en cas de bilinguisme. Le critère suivant concernant la réponse de
la langue face aux nouveaux domaines et dans les médias est clairement
déficient. Aucune langue gabonaise n’a été instrumentalisée (au sens où on
l’entend pour le swahili par exemple), et même les dix langues dites
nationales ont des difficultés à se faire une place dans les médias : on
imagine mal comment le baka pourrait y avoir sa place [197]. Quant au matériel disponible pour l’enseignement, il n’y
en a aucun. Quelques écrits portant sur le baka existent : des dictionnaires
et des contes. Ceux-ci sont de très bonne qualité, mais n’ont pas du tout
vocation à servir l’enseignement de la langue en question. De plus, la
population n’a aucunement accès à ces documents, d’autant que la plupart
d'entre eux ne sont pas publiés. Le septième critère au sujet de l'attitude
des Institutions et du Gouvernement face à la langue fait clairement défaut.
Aucune réelle politique de préservation ne serait-ce que de la dizaine de
langues nationales n’est mise en place par le gouvernement gabonais. Rien
n’est fait pour encourager l’emploi des différentes langues présentes dans
le pays. Néanmoins, l’utilisation de ces diverses langues n’est pas prohibée
: c’est pourquoi nous avons affaire ici au degré 1. Le point suivant
concernant l’attitude des locuteurs envers leur propre langue me paraît
essentiel pour la communauté que j’étudie. Prenons un exemple bien concret,
qui peut sembler anecdotique, mais qui prend toute sa signification vu la
situation présentée précédemment. Lors de mon troisième séjour chez les
Baka, un jeune membre de la communauté est décédé le lendemain de mon
arrivée. Il habitait le village le plus proche de la ville de Minvoul –
Mféfélam, à peine deux kilomètres de distance – village où les contacts
entre les Fang et les Baka sont quotidiens, quasi-permanents, à tel enseigne
que le village dispose de sa propre église. Le défunt fut enterré à la
méthode fang et le discours fut prononcé en fang par un parent. Or, un autre
parent, d’un village très éloigné de la ville, où les contacts avec les Fang
ne sont pratiquement qu’à l’initiative des Baka, s’est insurgé en disant que
le défunt était baka et que le discours devait être prononcé en langue baka,
ce qu’il fit aussitôt. Nous voyons ici que l’attitude du locuteur est très
importante quant à la survie de sa langue et malgré la notion de prestige
évoquée dans la première partie, certaines personnes refusent de voir leur
langue disparaître et à travers elle certains traits culturels. Le dernier
critère, la qualité et type de documentation disponible, rejoint la question
du matériel disponible car même s’il existe des documents de très bonne
qualité, il est impossible pour la communauté de se les procurer. De plus,
les documents en question ne concernent que la (ou les) variété(s) de langue
baka du Cameroun ; aucun document concernant le baka du Gabon n’existe pour
le moment. C’est d’ailleurs une des raisons pour lesquelles je me suis
intéressée à cette communauté.
Conclusion
Comme nous l’avons vu, le baka, le fang et le français sont trois langues qui ne
jouissent pas d’un statut identique, que ce soit au regard du Gouvernement ou
aux yeux de la communauté baka. La langue de ces derniers a tendance à être
délaissée au profit du fang en raison de la différence de prestige entre les
deux communautés en présence. Et l’un des facteurs déterminants dans la
préservation de la langue est le changement de leur mode de vie : plus le
changement sera brutal plus le risque de disparition de la langue est à
craindre. Aussi me semble-t-il essentiel de prendre en considération les
spécificités de cette communauté, ne serait-ce que dans le système scolaire où
l’enseignement n’est absolument pas adapté à leur mode de vie encore en partie
nomade. De plus, une politique de valorisation des diverses pratiques
spécifiques des Baka tendrait à réduire, voire à supprimer, cette différence de
statut social liée à la notion de prestige et par là même à favoriser la
préservation de leur langue. L’analyse des différents critères de l’Unesco
évoqués précédemment ne fait que renforcer l’idée que la langue est
effectivement en danger. La situation est d’autant plus préoccupante que les
locuteurs eux-mêmes ne sont pas toujours conscients de cette situation, ni des
enjeux, et surtout qu'ils ne voient pas réellement l’intérêt de la préservation
de leur langue, excepté pour certaines pratiques où le secret est de mise, comme
par exemple les rites initiatiques.
Bibliographie
Bahuchet, Serge (1989). Les Pygmées aka et baka,
Contribution de l’ethnolinguistique à l’histoire des populations
forestières d’Afrique Centrale. Thèse de Doctorat d’Etat. Paris V :
Université René Descartes.
Brisson, Robert &amp; Boursier, Daniel (1979). Petit
dictionnaire baka - français. Douala : non publié.
Guthrie, Malcolm (1948). The Classification of the Bantu
Languages. Londres : IAI.
Hock, Hans Henrich &amp; Joseph, Brian D. (1996). Language History, Language Change, and Language Relationship.
Berlin &amp; New York : Mouton de Gruyter.
Kilian-Hatz, Christa (2002). Contes des Bakas (Cameroun). Cologne :
Rüdiger Köppe Verlag.
Mayer, Raymond (2002). Histoire de la famille
gabonaise. Libreville : Editions du LUTO.
Mba Abessole, Paul (2004). Le livre blanc des droits
humains au Gabon, Libreville : Ministère des Droits de l'Homme,
Multipress.
Mve mebia, Emmanuel (2001). Habitat baka et organisation
socio-économique dans la périphérie nord et nord-ouest de la réserve de
Minkébé (Gabon), DESS Tourisme Culturel, Université Omar Bongo,
Libreville.
Milroy, James (1992). Linguistic Variation &amp;
Change. Oxford &amp; Cambridge : Blackwell.
Mouguiama Daouda, Patrick, Professeur en Linguistique, Communication
personnelle, Lyon, DDL, 2005.
Unesco, Intangible Cultural Heritage Section's Ad Hoc Expert Group on
Endangered Languages (2003). Language Vitality and
Endangerment, Paris.
[182] Non publié.
[183] Une grande communauté hausa est présente au Gabon. Dans la
région de Minvoul, ce sont les Hausa qui tiennent les commerces de « grande
envergure » proposant une grande diversité de produits alimentaires
d’importation (riz, pâtes, conserves, etc.).
[184] Les établissements scolaires sont essentiellement situés dans
la ville de Minvoul, aucun des villages concernant cette étude ne bénéficie
d’école en son sein.
[185] Il s’agit d’une dizaine de langues, chacune représentative d’un
groupe géolinguistique différent. Par exemple, le tsogo pour le groupe B30, le
punu pour le B40 et le nzébi pour le B50 (Mouguiama Daouda). Ce système de
référence composé d’une lettre et d’un chiffre a été élaboré par Guthrie (1948).
La lettre renvoie à une zone géolinguistique, le décimal du chiffre renvoie au
groupe linguistique et l’unité à une langue particulière.
[186] Fondation Raponda Walker, pour plus de détails consulter :
http://www.cyberquebec.ca/_layout/?uri=http://www.cyberquebec.ca/rapondawalker/.
[187] « Si, ce sont les Pygmées de ma grand-mère, ils lui
appartiennent. Et de toutes manières, ils ne sont pas vraiment des Hommes, ils
sont comme les animaux.» Entretien avec S.P., informateur, Docteur en
Philosophie, Lyon, Laboratoire DDL, novembre 2004. « Ce ne sont pas des Hommes,
ce sont des animaux pour arriver à vivre comme ça dans la forêt. » Entretien
avec C.T., Makokou, informateur, février 2007.
[188] La situation est présentée de la sorte car les arguments pris
en considération concernent généralement les activités des Fang, comme la
scolarité ou l'agriculture, les compétences spécifiques aux Baka ne sont jamais
mentionnées, comme la chasse ou la pharmacopée.
[189] Mayer, Raymond, Professeur en Anthropologie, Communication
personnelle, Lyon, DDL, mai 2005.
[190] Mon propos n’est pas ici d’obliger les Baka à continuer de
parler leur langue, mais de constater que, du point de vue de la diversité
linguistique, la disparition d’une langue est dommageable. La diversité –
expression de la complexité – intéresse la science et il est évident que l’étude
d’une langue met en lumière des phénomènes propres à la langue mais éclaire
également d’autres champs d’investigations scientifiques (l’histoire,
l’anthropologie, l’archéologie, la génétique, etc.).
[191] D’autant plus que le rythme scolaire, pensé pour des
populations sédentaires, ne convient nullement aux Baka qui effectuent tout au
long de l’année de multiples déplacements, souvent de longue durée en pleine
forêt, pour de grandes chasses et ainsi transmettre une partie de leurs
savoir-faire ou simplement pour renforcer l’unité familiale.
[192] Il s'agit d'emprunts récents.
[193] Pour une discussion plus approfondie sur la résistance à
l’emprunt des différents types de lexiques voir Hock &amp; Joseph (1996) pp.
274-275.
[194] Ce travail de terrain concernant les dénominations du miel en
fang est en cours mais il semble peu probable pour Pither Médjo Mvé – Maître de
Conférences en Linguistique – d’arriver à trouver des personnes capables de
proposer huit termes différents. Communication personnelle, Lyon, DDL, décembre
2006.
[195] Chaque degré est spécifié en fonction du critère. Prenons
l’exemple du 3ème facteur concernant la
proportion de locuteurs au sein de la communauté, en résumé : « Tous
les membres de la communauté parlent la langue. » renvoie au degré 5, « Presque
tous parlent la langue. » degré 4, « Une majorité parle la langue. » degré 3, «
Une minorité parle la langue. » degré 2, « Très peu parlent la langue. » degré 1
et enfin « Personne ne parle plus la langue. » degré 0 (UNESCO).
[196] Prenons l’exemple du 3ème critère résumé
dans la note précédente : qui sont les membres qui composent la « communauté » ?
Devons nous prendre en considération les enfants issus de mariage mixte ? Ce
sont deux sociétés patrilinéaires, et malgré la paternité reconnue par un Fang,
les Baka considèrent ces enfants comme des membres de leur communauté. Doit-on
privilégier le point de vue endogène ou le point de vue exogène ?&gt;
[197] Il existe un programme d’éducation populaire à la télévision et
à la radio réalisé dans les 10 langues « nationales » (Mouguiama Daouda).

