Etaient Présents
 :

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                              
Collège Chercheur

                           

                              
Collège A.T.O.S

                           

                        

                           
Personnalités Extérieures

                        

                     

                        
Membres Consultatifs

                     

                  
Procuration en début de séance

               

                  
Procuration en cours de séance

               

                  
Membre excusé
 :

               
SOMMAIRE

            
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL
                    D'UNIVERSITE DU 
6 FEVRIER 1984

            
COMITE TECHNIQUE PARITAIRE
COMPTE RENDU DES TRAVAUX DE LA COMMISSION
                    DES ETUDES
QUESTIONS DIVERSES

               
Calendrier de l'année universitaire 1984-85

            

               

                  
Etaient Présents
 :

               

                  

                     
M. Le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
M. Dommergues

                           

                           

                              
M. Vigier

                           

                           

                              
M. Arrivé

                           

                           

                              
M. Heitz

                           

                           

                              
M. Gresle

                           

                           

                              
Mme Renversez

                           

                           

                              
M. Portelli

                           

                           

                              
Mme Ullmo

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
Mme Ullmo

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                           

                              
Mlle Djoumer

                           

                           

                              
Mlle Meistermann

                           

                           

                              
M. Cabiran

                           

                           

                              
M. Darriulat

                           

                           

                              
M. Masson

                           

                           

                              
M. De Villepin

                           

                           

                              
M. Froger

                           

                           

                              
M. Ament

                           

                           

                              
M. Larabi

                           

                           

                              
M. Le Breton

                           

                           

                              
M. Dhombres

                           

                           

                              
M. D'ARMAGNAC

                           

                           

                              
M. Pateyron

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège Chercheur

                           

                           

                              
Mlle Jullien

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A.T.O.S

                           

                           

                              
M. Clavelin

                           

                           

                              
Mme Teillet

                           

                           

                              
Mme RIOUX

                           

                           

                              
Mme Lesturgeon

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
Personnalités Extérieures

                        

                     

                     

                        
M. Pin
, 
représentant M. Le Président
                                    du Conseil de la Région Parisienne

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres Consultatifs

                     

                     

                        
M. Saurel
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. Blanchet
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
M. Cohen-Steiner
, 
Directeur de
                                    l'U.E.R d'Anglais

                     

                     

                        
M. Hue
, 
Directeur de la
                                    B.U.

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du Centre
                                    Sportif

                     

                     

                        
Mme Mortureux
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. Lachenaud
, 
Vice
                                    Président

                     

                     

                        
Mme Barthélémy
, 
Vice
                                    Présidente

                     

                     

                        
M. ABECASSIS
, 
Directeur de l'U.E.R de
                                    Sciences Economiques

                     

                  

               

            

               

                  
Procuration en début de séance

               

               

                  
M. Guillaume
 à 
M. Dommergues

               

               

                  
M. Llau
 à 
Mme Renversez

               

               

                  
M. Van Der Borght
 à 
M. Pateyron

               

               

                  
M. Carreiras
 à 
M. Darriulat

               

               

                  
Mlle Conord
 à 
M. De Villepin

               

               

                  
M. Maisondieu
 à 
M. De Villepin

               

               

                  
Mme Thiou
 à 
M. Clavelin

               

               

                  
M. Rodriguez
 à 
Mme RIOUX

               

               

                  
Mme Daligand
 à 
Mlle Jullien

               

               

                  
M. Bazex
 à 
Mme Renversez

               

               

                  
Mme Pauti
 à 
M. Le Président

               

               

                  
Mme Durrande
 à 
M. Arrivé

               

               

                  
M. Belfais
 à 
M. Vidal

               

               

                  
M. Bizot
 à 
Mme Lesturgeon

               

               

                  
M. Graziani
 à 
M. Pin

               

            

               

                  
Procuration en cours de séance

               

               

                  
Mle Rioux
 à 
M. Rodriguez

               

               

                  
Mlle Meistermann
 à 
M. Dhombres

               

               

                  
M. Larabi
 à 
M. Darriulat

               

               

                  
M. Cabiran
 à 
M. Dhombres

               

               

                  
Mle Kirk
 à 
M. Cabiran

               

            

               

                  
Membre excusé
 :

               

                  
M. Bazetoux

               

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL D'UNIVERSITE DU 
6 FEVRIER 1984
 P. 5

               
COMITE TECHNIQUE PARITAIRE P. 5 à 7

               
COMPTE-RENDU DES TRAVAUX DE LA COMMISSION DES ETUDES P. 7 à 16

               
QUESTIONS DIVERSES P. 16 à 17

               
Calendrier de l'année universitaire 1984-85 P. 16

               
Convention entre le Ministère de l'Education Nationale et l'Université de
                        Paris X Nanterre P. 17

               
ANNEXES P. 18 à 26

            

               
Vote sur le principe de la création d'un Comité Technique Paritaire du
                            
Personnel
 A.T.O.S

               
Compte-rendu des travaux de la commission des Etudes

            

               
c'est un C.T.P local et il doit refléter une situation locale
                            ;

               
il est provisoire et sa composition sera revue chaque fois qu'il
                            y aura des élections au conseil d'Université ;

               
il a un avis consultatif, le conseil peut, seul, délibérer
                            ;

               
il est parfaitement possible au Comité Technique Paritaire
                            d'inviter telle ou telle personne peur tel ou tel problème, s'il le
                            souhaite. C'est prévu dans l'article 9.

            

               
l'organisation de l'année universitaire 84-85

               
les maquettes de 1ère année

               
l'enseignement des langues vivantes pour non-spécialistes

            

               
une période d'accueil pour tous les étudiants de 1ère année

               
un semestre d'orientation (là où c'est possible)

               
la semestrialisation des enseignements (elle ne sera pas parfaite et
                            même dans certains cas artificielle)

            

               
compensation entre les matières du module fondamental

               
passage en deuxième année conditionné par l'acquisition du module
                            fondamental de 1ère année

            

               
élargissement de l'éventail des langues vivantes : chaque filière doit
                            faire une liste d'U.V pouvant être offertes aux étudiants, sans oublier
                            les U.V de Français pour les étudiants étrangers non francophones, non
                            titulaires du BAC ou de l'E.S.E.U français

               
compte tenu des difficultés d'organisation, le report sur la seconde
                            année de l'enseignement d'Anglais pourrait être envisagé (cela existe
                            déjà en Droit et Sciences Economiques). l'U.E.R de Lettres a également
                            étudié ce problème. D'autres possibilités ont été envisagées :

               
organisation plus intensive de l'enseignement de langue sur un
                            semestre - détermination des capacités d'accueil pour voir comment
                            orienter les étudiants

               
ouverture des U.V de spécialistes aux non-spécialistes

            

               
le régime long proposé par les Sciences Economiques n'est pas
                            très équilibré. Il serait peut-être plus facile de partager à la fois le
                            "F" et le "C" pour que le volume horaire soit à peu près identique d'une
                            année sur l'autre.

               
dans le module "C", il est souhaitable qu'il y ait une règle
                            générale pour l'Université, soit un module de 6 h maximum (3 ou 4 U.E
                            selon les D.E.U.G).

               
la compensation dans le module "C" ne sera pas facile à gérer
                            les U.V le composant étant prises dans d'autres départements. Pour cette
                            raison, il est souhaitable que les U.V soient capitalisables. Par
                            contre, la compensation aurait pu se faire si le module "C" était
                            constitué d'U.V internes à l'U.E.R.

            

               
un débat constructif a eu lieu dans l'ensemble des U.E.R, à tous
                            les niveaux d'application de la réforme. Malgré une certaine méfiance de
                            leur part, les étudiants reconnaissent qu'une réelle concertation a eu
                            lieu et malgré les divergences de point de vue, chacun a su écouter,
                            souvent longtemps, l'autre partie. Ils souhaitent donc que le produit de
                            cette concertation soit réellement pris en compte.

               
deux types de problèmes existent qu'il faut dissocier. Il y a
                            les nouvelles formations et les autres. La gestion des problèmes de
                            contrôle des connaissances ou des problèmes pédagogiques ne peut pas
                            être traitée de la même manière.

            

               
la pluridisciplinarité

               
la professionnalisation

               
la meilleure insertion des étudiants

            

               
les D.E.U.G monodisciplinaires n'ayant pas reçu de nouvelles
                            habilitations restent régis par l'arrêté de 1973, qui indiquait les
                            pourcentages des différents enseignements. Si la nouvelle organisation
                            des études est plus orientée, c'est seulement dans un souci pédagogique
                            qui manquait dans le bloc "L" et même parfois dans le bloc "0" du
                            F.O.L.

               
il a été bien précisé que le semestre d'orientation n'aurait lieu que
                            là où il était possible de le faire.

            

               

                  
société Arcade
 (société de nettoyage et de
                            gardiennage) : litige datant du 
27 décembre
                                1981
 pour une somme de 11 000 F.

            

               

                  
Publications
 : certaines procédures existent
                            déjà dans l'Université, le conseil scientifique en a été saisi et les
                            choses sont étudiées très soigneusement mais toutes les recettes qui
                            sont encaissées dans l'Université doivent être autorisées par le conseil
                            de l'Universités, qui doit se prononcer sur le 
prix
 de ces publications.

            

               
compensation dans le bloc fondamental

               
compensation dans le cas des blocs complémentaires structurés

               
capitalisation dans les autres blocs complémentaires

               
Le passage de 1ère en 2ème année reste conditionné par l'obtention du
                            fondamental de 1ère année".

            

               
formation dans la dominante qu'il s'agisse des D.E.U.G ayant
                            fait l'objet d'une habilitation nouvelle ou des premiers cycles
                            correspondant à l'arrêté de 1973.

               
Module transversal de sensibilisation aux métiers du secteur
                            éducatif : 140 h maximum dont 40 à 60 % pour le stage.

               
Module facultatif de rééquilibrage disciplinaire (enseignement
                            scientifique assuré par Orsay).

            

               
l'Université travaillera-t-elle en commun avec les E.N (formation
                            Complémentaire) ou fera-t-elle une formation parallèle avec deux
                            filières indépendantes (c 'est-à-dire en position de concurrence), ou
                            intégrera-t-elle les E.N dans l'Université ?

               
que va-t-il advenir des 
rémunérations des
                                étudiants
 des E.N ?

               
qu'en est-il de la durée de la formation ?

            

               
rentrée des "1ère année" : le 
1er octobre

                        avec une période d'accueil à organiser du 
1er

                        au 
8 octobre
. Le début effectif des cours de
                        première année aura lieu le 
8 octobre

                        84

               
rentrée des "2ème année" et du second cycle : le 
15 octobre 1984
. 

               
fin du premier semestre le 
19 janvier 1985

               

               
examens, tests, orientation du 
21 janvier

                        au 
2 février 1985

               

               
début du 2ème semestre le 
4 février 1985

               

               
fin du 2ème semestre le 
25 mai 1985

               

            

               
le 4/7 en Lettres, Histoire de l'Art, Langues, sauf L.E.A

               
le 5/7 pour toutes les disciplines, étant bien entendu qu'un certain
                            pourcentage sera réservé sur les capacités d'accueil pour les bacheliers
                            qui ne pourront venir que le 
9
                            juillet
.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1984-05-21

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 ouvre la séance
                        en informant l'ensemble du conseil que le chauffage sera remis en route dans
                        la matinée en espérant que le froid ne persistera pas trop, car une journée
                        de chauffage revient à l'Université à 10 000 F.
Il présente au conseil 
M. Guy SAUREL
 qui vient d'être
                        nommé 
Secrétaire Général à Nanterre
. Il était
                        auparavant 
Secrétaire Généralà Paris VIII
 et avait
                        assumé les mêmes fonctions à Paris I, il connait donc bien les Universités
                        pari siennes et leurs problèmes. 
M. Le Président
 se
                        réjouit de l'accueillir et lui souhaite la bienvenue au nom du conseil. Il
                        forme des voeux pour que 
M. Saurel
 puisse accomplir sa
                        mission dans un esprit à la fois constructif et de dialogue.

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 donne la liste
                        des procurations et des excusés.

               
M. D'ARMAGNAC
 intervient pour demander au conseil
                        d'adopter une motion concernant l'affaire du Centre Sportif. En effet, après
                        conseil juridique, la motion votée par le dernier conseil de l'Université
                        apparaît plus préjudiciable que ce qui a été reproché au tract de l'U.N.I.
                        Cependant, dans le souci de clore l'affaire, l'U.N.I souhaite soumettre la
                        proposition suivante au conseil :
"Le conseil d'Université, dans un souci d'apaisement, souhaite corriger la
                        motion proposée et adoptée au conseil d'Université du 
4 mai 1984
 et déclare que le tract de l'U.N.I,
                        s'il n'est pas sans faiblesses, n'est néanmoins ni "mensongé", ni
                        "diffamatoire", ni "calomniateur" et encore moins "délateur".
Il ne met d'ailleurs pas en doute la bonne foi et l'honnêteté de ce mouvement
                        concernant cette affaire.
De son côté l'U.N.I-NANTERRE, prenant acte de la bonne volonté du conseil,
                        reconnait avoir fait preuve de "légèreté".
Si, sur le fond elle reste sur ses positions, elle présente au
                            
Directeur du Centre Sportif
 ses excuses pour
                        l'avoir personnellement nommé dans son tract, ajoutant qu'elle ne visait
                        d'ailleurs pas la personne mais seulement la fonction.
Fait à Nanterre le 
10 mai 1984

            
N.B : Si cette motion est adoptée nous demandons que la motion taxant l'U.N.I
                        de "mensonge", "diffamation", "calomnie" et "délation", soit retirée des
                        endroits publics où elle a été affichée, et soit remplacée par la présente
                        motions".

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 voudrait que le
                        conseil de l'Université ne soit pas perpétuellement transformé en lieu
                        d'affrontement entre les différentes tendances ou en instance de justice. Le
                        dernier conseil a pris ses responsabilités, il a fait face à une situation
                        inacceptable et il a accordé son soutien, comme il devait le faire, à
                            
M. NOCQ

               
Directeur du Centre Sportif
, qui avait été
                        personnellement attaqué.
La motion a été adoptée à l'unanimité des membres présents et par conséquent
                        les représentants de l'organisation étudiante qui présentent aujourd'hui
                        cette nouvelle motion, ont voté ce texte. Il lui parait difficile que le
                        conseil de l'Université revienne sur un vote et sur un texte.
Il souhaite que le conseil aille vers un apaisement car il ne croit pas que
                        les affrontements soient bénéfiques à l'ensemble de l'Université, il ne
                        croit pas non plus que poursuivre l'affaire au-delà, apporterait des
                        avantages à l'Université ou à l'organisation syndicale mise en cause.
La proposition de motion présentée est inacceptable, puisqu'elle demande au
                        conseil de revenir sur quelque chose de voté de façon claire et nette. Si,
                        par contre, l'U.N.I maintient ce qu'elle vient de dire (il prend acte que
                        l'U.N.I reconnait avoir fait une faute et non une erreur, en écrivant ce
                        tract et en le diffusant sur la voie publique), et qu'elle présente ici,
                        solennellement, ses excuses au 
Directeur du Centre
                            Sportif
 (il appartiendra à l'intéressé de se prononcer)
                        l'affaire peut s'en tenir là.

               
M. NOCQ
 ne peut se satisfaire de la motion de l'U.N.I,
                        il la juge inacceptable, même avec des termes d'apaisement elle ne revient
                        pas sur le fond. Il demande à l'Université ce qu'elle compte faire, lui,
                        porte plainte, il veut que la vérité soit rétablie. Si la motion présentée
                        par l'U.N.I était votée, ce serait avaliser tout ce qui a été dit dans le
                        tract et cela il ne peut l'accepter.

               
Mme RIOUX
 estime que l'U.N.I n'a pas tenu ses
                        engagements et si elle s'excuse, elle ne revient pas sur le fond du tract
                        diffusé. Elle ajoute qu'il est regrettable que deux fois de suite, le
                        conseil soit empêché de travailler.

               
Mme Ullmo
 ne voit pas comment, d'une part le conseil
                        pourrait revenir sur une décision votée à l'unanimité et, d'autre part, quel
                        fait nouveau pourrait modifier la demande du conseil, l'U.N.I n'a pas tenu
                        sa promesse et non seulement la personne a été attaquée, mais aussi la
                        fonction. Elle demande que la situation soit clarifiée une fois pour
                        toute.

               
M. D'ARMAGNAC
 veut simplement rappeler un point sur la
                        forme des discussions qui ont eu lieu lors du conseil : "
M. Le
                            Président
 a dit que le conseil d'Université n'était pas une
                        cour de justice, or, parce que l'U.N.I était mise en cause, c'était une
                        sorte de procès en règle et c'est cela que nous ne pouvons pas admettre.
Parce que l'U.N.I a toujours été de bonne foi elle a été facilement
                        manipulable. En effet, son attitude conciliante n'a eu pour effet que
                        l'enfoncer un peu plus et pour servir l'intérêt de certains ; c'est pour
                        cela que le conseil doit voter la motion proposée, il ne faut pas oublier
                        que les termes employés dans la motion sont beaucoup plus graves que ceux
                        employés dans le tract : on dit que l'U.N.I a diffamé, alors que cela n'a
                        pas été prouvé en justice ; on dit que l'U.N.I a été délateur et nous ne
                        pouvons pas l'accepter".

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 pense qu'il
                        appartient au conseil de trancher, mais il tient à redire que le conseil ne
                        peut passer son temps à revenir sur des votes acquis, le conseil de
                        l'Université a pris ses responsabilités le 
4
                            mai
 dernier, la seule chose qu'il peut faire c'est de demander à
                        l'U.N.I, pourquoi le tract promis, de démenti, n'a pas été publié et, tant
                        qu'il ne le sera pas, il n'est de toute façon pas possible de revenir en
                        arrière.

               
M. D'ARMAGNAC
 demande pourquoi ? alors qu'il a été
                        affiché partout que l'U.N.I était un organisme délateur.

               
Mme Lesturgeon
 signale que les étudiants du conseil,
                        élus de l'U.N.I, ont voté cette motion.

               
M. D'ARMAGNAC
 l'admet, mais il maintient que leur bonne
                        foi a de nouveau permis une manipulation, dont le conseil s'est servi.

               
Mme Ullmo
 rappelle que le conseil a voté dans le texte
                        de sa motion "pour" que 
Le Président
 poursuive
                        l'affaire jusque dans ses conséquences juridiques.

               
M. NOCQ
 demande que le conseil décide de la suite à
                        donner à cette affaire.

               
M. Le Président
 soumet la motion présentée par l'U.N.I
                        à l'approbation du conseil :
Etant donné l'heure tardive, 

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 suggère au
                        conseil de limiter l'ordre du jour aux points les plus urgents, les autres
                        seront reportés au conseil prochain.
Le conseil accepte la modification de l'ordre du jour.

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 rappelle
                        brièvement que la Loi 84-52 du 26.1.84 et la Loi du 13.7.83 portant droits
                        et obligations des fonctionnaires, prévoient la création de Comités
                        Techniques Paritaires dans les établissements.
Les organisations syndicales du 
Personnel administratif

                        ont donc demandé la création d'un Comité Technique Paritaire local, un
                        arrêté a été pris et envoyé à tous les membres du conseil de
                        l'Université.
Entre temps, 
M. Le Président
 a reçu une lettre du
                            
Ministre de l'Education Nationale
 dont il donne
                        lecture d'un extrait : "J'ai l'honneur de vous préciser qu'il ne m'est pas
                        possible de vous répondre favorablement. En effet, d'une façon générale la
                        création d'un Comité Technique Paritaire local ne paraît justifiée que si
                        l'établisement possède des corps de personnels propres, ce qui n'est pas le
                        cas des Universités. De plus, au terme de la loi du 
24.1.84
, les compétences qui seraient dévolues à ce C.T.P local
                        semblent légalement relever du nouveau conseil d'Administration où les
                        personnels non-enseignants sont représentés".

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 pense que si la
                        création d'un C.T.P est impossible, rien n'empêche l'Université de créer
                        quelque chose d'identique et il propose au conseil de se prononcer sur le
                        projet d'arrêté qui lui a été soumis.
Il lui semble nécessaire de mettre en place une telle instance. En effet,
                        l'an prochain les structures et statuts de l'Université seront à revoir et
                        il est indispensable qu'il y ait un lieu où le
                            
Personnel
 A.T.O.S puisse discuter de tous les
                        points qui le concerne.
Il n'est pas question de dessaisir ni le conseil d'Université, ni le futur
                        conseil d'Administration, un C.T.P n'a qu'un avis consultatif à donner.
Le pouvoir de décision reste au conseil d'Université ou au futur conseil
                        d'Administration, mais dans la période abordée il serait dommage que ce type
                        de structure n'existe pas et ne puisse fonctionner comme le
                            
Personnel administratif
 le souhaite.
A l'appellation près, il propose au conseil d'approuver dans son principe
                        l'existence de cette instance pour qu'elle puisse rapidement commencer à
                        travailler.

               
M. Darriulat
 demande un amendement à l'article 8 : il
                        propose que l'on ajoute "les résultats aux élections académiques".
Il estime anormal que le syndicat F.0 ne soit pas représenté.

               
M. IMBERTY
 lui répond que cet article a été rédigé en
                        suivant de très près le texte du décret créant les C.T.P.

               
Mme Ullmo
 trouve cette demande peu courtoise vis à vis
                        des personnels A.T.O.S d'autant qu'à l'Université la représentativité se
                        fait par référence aux élections locales.

               
Mme RIOUX
 pense que la section syndicale F.0 sera
                        représentée au C.T.P lorsqu'elle aura des élus à l'Université.

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 rappelle que
                        :

               
M. Darriulat
 propose de faire un article 12, pour
                        mesure transitoire : "En l'attente de nouvelles élections il est prévu comme
                        mesure transitoire, qu'un représentant par chaque organisation syndicale
                        représentative, puisse siéger au C.T.P à titre consultatif".

               
Mme RIOUX
 rappelle que si les personnels ont demandé la
                        création d'un C.T.P c'est parce que la réforme de l'enseignement supérieur
                        va affecter les 
Personnel A.T.O.S.
 Il semblait
                        nécessaire qu'il y ait une instance paritaire à l'intérieur de laquelle les
                        grands problèmes d'organisation, d'introduction aux nouvelles techniques
                        etc..., soient discutés par des gens responsables et représentatifs et ne
                        soient pas laissés au hasard des services.
Ceci étant, il semble que pour l'instant les organisations syndicales qui
                        siègent au conseil depuis des années, ont fait preuve de leur
                        représentativité par rapport au 
Personnel
 qui vote à 75
                        et 80 % pour ses représentants, d'un travail sérieux et d'une participation
                        active; jusqu'à présent F.0 n'a encore rien prouvé. Elle n'est pas contre la
                        démocratie et le jour où F.0 aura recueilli des suffrages aux élections elle
                        participera aux travaux du C.T.P, mais pour l'instant il faut des gens
                        capables de discuter.

               
Mme Ullmo
 estime qu'une organisation syndicale est
                        représentative dans un lieu donné lorsqu'elle a été soumise au vote et
                        recueilli des voix.
Vote sur l'amendement proposé par 
M. DARRIUIAT
 :
Après un échange de propos assez vif entre 
Mme RIOUX
 et
                            
M. Darriulat
, 

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 rappelle que
                        chaque membre du conseil a la possiblité de s'exprimer sur toute question,
                        il a le droit de présenter une motion ou un amendement, il y a ensuite un
                        vote et chacun doit s'incliner devant le résultat. "Il y a des règles
                        démocratiques qu'il faut respecter"

               
Mme RIOUX
 précise qu'elle ne remet pas en cause le
                        vote, mais donne son avis et son impression : " le conseil a voté de telle
                        façon, qu'il dit clairement, que les dernières élections par lesquelles les
                        représentants A.T.O.S ont été élus, n'ont pas la même valeur que les
                        prochaines".
Elle quitte la séance.

               
M. CAIRE
 trouve paradoxal que dans un processus qui est
                        politique, que des étudiants fassent la majorité pour promouvoir une
                        organisation syndicale représentative du 
Personnel

                        A.T.O.S.

               
M. IMBERTY
 clôt le débat et met aux voix l'ensemble du
                        texte :

               
Mme BARTHELEMY
 présente le rapport de la commission des
                        Etudes.
Trois points ont été abordés :
La prise en compte toujours possible par le Ministère des projets
                        pluridisciplinaires envoyés et le refus de prendre en considération les
                        autres projets dans leur ensemble, impliquent l'abandon du système F.O.L à
                        Nanterre l'année prochaine.
Pour rester fidèle aux principes qui ont été énoncés dans le projet global de
                        l'Université et préserver une certaine unité, il a été décidé d'organiser
                        :
En ce qui concerne les maquettes, il y aura deux systèmes: l'un, nouveau,
                        pour les formations pluridisciplinaires (S.S.A, S.H.C et peut-être Etudes
                        Economiques et langue étrangère : Anglais - Allemand - Espagnol et Etudes
                        juridiques et langue étrangère : Anglais - Allemand - Espagnol) et l'autre
                        pour les anciens D.E.U.G rénovés, monodisciplinaires qui n'ont pas obtenu
                        d'habilitations nouvelles.

               
Pour les formations monodisciplinaires
, le système
                        serait le suivant : chaque année comprendrait deux modules, l'un 
fondamental
, formé d'enseignements correspondant à
                        la dominante avec éventuellement les langages fondamentaux, l'autre 
Complémentaire
 formé d'U.V capitalisables, et
                        consacré aux domaines d'activités et aux compléments de pluridisciplinarité
                        imposés dans le texte de l'arrêté de 73. Ce second module pourrait avoir
                        entre 
4 h 30/hebdo
 pour les D.E.U.G à 700 h et 
6 h/hebdo
 pour les D.E.U.G à 900 h, soit au
                        maximum 4 U.V.

               
Certains principes
 du système F.O.L 
subsisteront
 de la façon suivante :
A la suite de la réunion de la commission des Etudes, 
Mme
                            BARTHELEMY
 a demandé que chaque U.E.R lui transmette une
                        maquette correspondant au découpage en deux modules et respectant
                        strictement l'arrêté de 73 ; étaient concernés les U.E.R et Instituts
                        suivants :
Lettres classiques et modernes, Philosophie, Histoire de l'Art, les Langues,
                        L.E.A, Droit, Sciences Economiques et M.A.S.S (S.T.A.P.S également, mais
                        c'est un peu différent).
Elle a déjà reçu quelques maquettes, certaines rigoureusement conformes
à ce qu'elle avait demandé.
Après une réunion entre les 
Directeurs d'U.E.R
 et
                        d'Instituts de Langues, une politique commune a pu se dégager, et il a été
                        décidé que le module Complémentaire de 1ère année serait constitué de l'U.E
                        de Français et de la deuxième langue imposée par l'arrêté de 73. La liberté
                        prévue étant reportée dans le module Complémentaire de la deuxième
                        année.
Au cours de la réunion de la commission des Etudes, il a été demandé de
                        simplifier au maximum le système des études, tant pour les étudiants que
                        pour la gestion interne.
Elle demande instamment que toutes les maquettes lui soient transmises dans
                        le courant de la semaine.

               
Pour les formations pluridisciplinaires
, elle a
                        reçu quelques précisions des Sciences Sociales et Administration (S.S.A),
                        mais la commission des Etudes n'a pas pu voir l'ensemble et elle en parlera
                        donc au prochain conseil.
En ce qui concerne 
l'enseignement des langues vivantes
                            pour non-spécialistes
 un certain nombre de mesures ont été
                        proposées :
Le dernier point, non abordé par la commission des Etudes, concernait
                        l'instauration d'un régime long pour les étudiants salariés. L'arrêté 73
                        prévoit que les conseils de l'Université peuvent fixer un régime spécial au
                        bénéfice des étudiants déjà engagés dans la vie professionnelle. Il devrait
                        être possible de mettre en place un régime long permettant d'obtenir le
                        D.E.U.G en 4 ans. Cette proposition avait été faite avant la réunion de la
                        commission des Etudes et elle a déjà reçu des propositions dans le cadre des
                        maquettes rénovées et de la maquette pluridisciplinaire de S.S.A.
Le problème des bi-D.E.U.G dans l'ancien système, n'a pas été abordé, il faut
                        attendre que toutes les nouvelles maquettes soient faites avant de modifier
                        leurs structures.

               
M. Lachenaud
 présente un rapport sur la formation des
                        maîtres (voir annexe I).

               
Mme BARTHELEMY
 informe le conseil d'un document du
                        Ministère sur les formations susceptibles d'être mises en place en 
octobre 1984
 (voir annexe II).

               
M. ABECASSIS
 demande si les précisions données à la
                        commission des Etudes concernant les modules complémentaires, où les
                        enseignements seraient de 4 h 30 à 6 h suivant les D.E.U.G, étaient de
                        simples indications. Ne serait-il pas possible d'envisager de donner au
                        module "C" un poids de 40 % des enseignements pour 60 % au module "F". Cette
                        disposition permettrait un meilleur équilibre des modules F pour les
                        étudiants inscrits en double dominante. Le conseil de l'U.E.R et l'Assemblée
                        Générale des enseignants de Sciences Economiques ont demandé que la
                        compensation soit appliquée dans le bloc "C".
En ce qui concerne le régime long, l'U.E.R a prévu de découper la 1ère année
                        de la façon suivante :
module "F" en 1ère année, module "C" en 2ème année.
Les étudiants qui n'auraient pas acquis la totalité du "F" la 1ère année
                        pourraient le terminer en 2ème année avec le module "C".
Enfin, pour être en conformité avec l'arrêté de 73, il faut pour les langues
                        au moins 2 h hebdomadaires sur l'année, soit sur un semestre 4 h, ce qui
                        dépasse le principe de l'U.V.

               
Mme BARTHELEMY
 fait observer que :

               
M. Darriulat
 fait quelques remarques :
Il serait dommage de vouloir à tout 
prix
 faire
                        une mini-réforme là où il n'y en a pas eu de grande, sinon il n'y aura pas
                        de réelle réforme ; par exemple, faire un semestre d'orientation dans
                        l'U.E.R de Droit , non réformée, ne correspondrait à rien.

               
Mme BARTHELEMY
 signale que l'U.E.R de Sciences
                        Economiques et le M.A.S.S font un semestre commun d'orientation qui a un
                        sens précis. Les formations nouvelles et les formations monodisciplinaires
                        ne peuvent être comparées, mais certaines formations peuvent être
                        rénovées.

               
M. DARRIUIAT
 estime contradictoire de dire que des U.V
                        prises dans des départements différents ne peuvent se compenser alors que,
                        par ailleurs, il est dit que les filières se compensent dans un tronc
                        commun. Il pense que la compensation dans le module Complémentaire est tout
                        aussi possible.

               
M. Lachenaud
 fait remarquer d'une part que le seul
                        reproche fait à l'U.E.R de Sciences Economiques, c'est qu'elle n'ait pas
                        profité des suggestions de la commission des Etudes pour organiser des menus
                        optionnels permettant des regroupements d'U.V correspondant à des objectifs
                        mieux finalisés en terme de référence à des secteurs d'activités, ou en
                        terme d'orientation des études de Sciences Economiques. D'autre part, si la
                        compensation se faisait entre les blocs, les conditions de passage en
                        licence, et/ou en 2ème année de D.E.U.G serait fondamentalement modifiées,
                        il faudrait avoir la 1ère année complète pour passer en 2ème année et le
                        D.E.U.G complet pour passer en licence.

               
Mme Ullmo
 regrette profondément l'absence de la
                        Philosophie et de la Psychologie dans la formation des maitres et espère que
                        des aménagements interviendront.
Elle voudrait également rappeler que l'Université a voulu respecter trois
                        finalités dans la réforme des enseignements :
A part les deux projets pluridisciplinaires (S.S.A et S.H.C) les autres
                        formations sont beaucoup plus monodisciplinaires qu'auparavant, du fait de
                        l'abandon du système F.O.L et dans ce cas, où est la finalité du semestre
                        d'orientation ? Comment un étudiant peut-il faire un choix à l'issue du 1er
                        semestre, puisque les procédures d'inscription sont encore plus fermées. A
                        cela s'ajoute le manque d'encadrement, les groupes trop lourds ne permettent
                        pas de connaitre les étudiants, ni de les orienter correctement et si les
                        enseignants n'ont pas l'assurance que ces semestres d'orientation
                        permettront de constituer des groupes très petits, offrant un rapport
                        enseignant/enseigné satisfaisant, ce sera un leurre. Les enseignants restent
                        extrêmement inquiets et même réticents devant la mise en place d'une
                        modalité pour laquelle ils ne sont pas sûrs de voir une finalité
                        pédagogique.

               
Mme BARTHELEMY
 intervient sur deux points :

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 comprend les
                        inquiétudes de 
Mme Ullmo
, mais il espère des moyens
                        supplémentaires. Tout n'est pas encore négocié et il faudrait pouvoir
                        chiffrer rapidement les besoins nouveaux entraînés par le semestre
                        d'orientation car c'est sur ce point que l'Université peut obtenir quelque
                        chose.

               
Mme Lesturgeon
 veut tout d'abord marquer sa solidarité
                        à 
Mme RIOUX
, si elle n'avait pas été mandatée par
                        l'U.E.R de Philosophie, elle aurait quitté le conseil. Le conseil de l'U.E.R
                        de Philosophie et sa commission des Etudes ont formellement refusé de
                        changer le programme des études de la première année pour 84-85, changer de
                        vocabulaire d'accord, mais le département de Philosophie veut pouvoir
                        continuer à offrir un secteur libre aux étudiants des autres disciplines et
                        il y aura donc un module fondamental, un module Complémentaire et un secteur
                        libre.
Elle a été également chargée de demander si le poste d'enseignant perdu par
                        l'U.E.R de Philosophie serait rétabli au titre de la participation du
                        département à la filière S.H.C.

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 lui demande de
                        transmettre la réponse qui est négative. Le Ministère ne reviendra pas sur
                        sa décision.

               
Mme Lesturgeon
 poursuit et rappelle qu'en ce qui
                        concerne le D.E.U.G, les étudiants préparant ce D.E.U.G s'intégreraient dans
                        les modules existants des D.E.U.G concernés.
Elle intervient également au nom des personnels administratifs de l'U.E.R
                        quant aux moyens en personnels administratifs pour l'accueil des étudiants
                        pendant la période des inscriptions administratives et pédagogiques. Elle
                        informe dès à présent le conseil que le Département de Philosophie n'ouvrira
                        pas les inscriptions pédagogiques si le secrétariat n'est pas au
                        complet.
Elle voudrait également savoir ce qu'il en est des "bruits" disant que les
                        personnels pourraient être déplacés selon les besoins. S'ils sont faux,
                        qu'ils soient démentis et s'ils sont réels, elle doit dire au nom des
                        syndicats que les personnels s'y refuseront absolument.

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 croit nécessaire
                        de faire dès maintenant le point sur les inscriptions administratives et
                            
Mme BARTHELEMY
 va en dire quelques mots.
                        Auparavant, il remercie 
Mme Lesturgeon
 de sa présence
                        au conseil et de représenter la Philosophie, elle le fait très bien parce
                        qu'elle connaît très bien l'U.E.R, et que c'est grâce à des personnes comme
                        elle que certaines U.E.R fonctionnent, mais il regrette qu'il n'y ait pas un
                        seul 
professeur de Philosophie
 dans un débat important
                        comme celui-ci.

               
M. Lachenaud
 précise que les 
Directeurs d'
                            U.E.R
 sont invités au conseil et dans le cas particulier de
                        la Philosophie où le représentant élu est un 
Professeur d'Histoire
                            de l'Art
, la présence du 
Directeur de l'Institut de
                            Philosophie
 aurait été souhaitable lors d'un tel débat. Il
                        ajoute qu'en ce qui concerne la formation des Maîtres, s'il est content
                        d'avoir obtenu une réponse il aimerait aussi connaître ce que les
                        philosophes en pensent, car le collège S.H.C est une chose mais l'Institut
                        ne fait pas que cela et il est étonné que la formation des Maîtres soit
                        renvoyée aux dispositions communes
                        (Phychologie-Philosophie-Sociologie-Linguiste) dans le cadre du collège
                        S.H.C. Il peut d'ailleurs faire la même remarque pour les U.E.R de
                        Langues.

               
M. Dommergues
 voudrait avoir des précisions sur les
                        modalités de contrôle des connaissances, y-a-t-il des changements ?

               
Mme BARTHELEMY
 rappelle que les règles générales
                        figurent dans l'arrêté de 1973, rien n'est changé et pour le passage de 1ère
                        année en seconde année la règle reste la même, c'est-à-dire obtention
                        obligatoire du module fondamental.
Dans la mesure où le module Complémentaire se fait par U.V capitalisable, le
                        passage en licence pourrait se faire selon la règle des 4/5 (article 11 de
                        l'arrêté du 16/1/76). Dans le cas de module Complémentaire compensable, il
                        faudrait le D.E.U.G complet.

               
M. Darriulat
 fait remarquer que cet arrêté concerne le
                        second cycle et non pas le premier cycle, il ne sera donc pas remis en cause
                        dans les mois à venir.

               
Mme BARTHELEMY
 est tout-à-fait d'accord et elle pense
                        que cela aura une incidence dans les D.E.U.G pluridisciplinaires et dans le
                        contrôle qui est prévu, dans la mesure où il y aura deux modules
                        compensables chacun de leur côté. Il lui paraît évident qu'il faudra avoir
                        le D.E.U.G complet pour passer en second cycle.
Pour les D.E.U.G monodisciplinaires, les règles générales restent celles de
                        l'arrêté de 1973,
En ce qui concerne le 1er cycle, 
Mme BARTHELEMY

                        souhaiterait que le conseil se prononce sur l'instauration d'un régime long
                        en 4 ans pour les étudiants empêchés.
Résultat du vote : unanimité des membres présents et représentés.

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 demande une
                        courte suspension des débats, pour régler les problèmes de l'agence
                        comptable :
Le conseil accepte, à l'unanimité des présents et représentés, la remise
                        gracieuse de la somme dont cette société est redevable à l'Université.

               
M. Blanchet
 propose de mettre en annexe au
                        procès-verbal du conseil la liste de ces publications avec leur montant
                        actuel (annexe III). La vente des maquettes faites par l'I.U.T de Ville
                        d'Avray est soumise au même règlement.
Le conseil donne son accord.

               
M. Le Président
 fait reprendre les débats.

               
M. De Villepin
 pense que les trois mesures : période
                        d'accueil, semestre d'orientation et semestrialisation des enseignements
                        semblent satisfaisantes et bien respectées dans le projet global de
                        l'Université, sinon le découpage en semestre qui semble parfois un peu
                        artificiel.
En ce qui concerne le deuxième module (module Complémentaire), il pense que
                        si ce module est constitué d'U.V homogènes, il faut qu'elles soient
                        compensables et non capitalisables.

               
Mme BARTHELEMY
 rappelle que le D.E.U.G était constitué
                        de 3 blocs (F.O.L), dans le nouveau système il y en aura 2, un Fondamental,
                        peut-être pas tout-à-fait identique au précédent, et un Complémentaire, qui
                        regroupera le libre et tout ou partie du bloc 0. Ce qui a été demandé c'est
                        que ce bloc Complémentaire ne soit pas un bloc envahissant qu tienne compte
                        du volume horaire de 6 h et corresponde aux domaines d'application et à la
                        pluridisciplinarité.
Ce bloc Complémentaire ne peut-être considéré comme un "L" structuré puisque
                        la liste d'U.E, plus restrictive qu'auparavant, sera constituée
                        d'enseignements extérieurs à la discipline principale.

               
Mme BARTHELEMY
 n'est pas hostile à ce que les U.E
                        soient compensables en Droit ou Sciences Economiques puisque la compensation
                        existait déjà et que les U.E étaient internes, mais il n'est pas possible de
                        tout compenser si les U.V sont prises dans des U.E.R différentes. Ce système
                        est ingérable et il ne faut pas commettre les mêmes erreurs que dans le
                        F.O.L.
Une longue discussion a lieu sur la compensation dans le module
                        "Complémentaire" et sur l'interprétation du texte de 1976 réglementant
                        l'entrée en second cycle.

               
M. Lachenaud
 admet que le texte n'est pas clair, mais
                        c'est du domaine de l'autonomie pédagogique des Universités d'interpréter
                        les textes juridiques de manière raisonnable. Pour l'instant il s'agit de
                        savoir si l'on veut mettre en place, à la rentrée, un système plus
                        simple.

               
Texte proposé à l'approbation du conseil
 :
                        "L'organisation des études dans le cadre des D.E.U.G ne faisant pas l'objet
                        d'une habilitation nouvelle, est désormais assurée sur la base d'un système
                        de blocs fondamental et Complémentaire.
Pour les D.E.U.G à 900 h le bloc Complémentaire comprend 6 h annuelles et
                        pour les D.E.U.G à 700 h le bloc Complémentaire comprend 4 h 30
                        annuelles.
Le contrôle des connaissances est assuré de la façon suivante :
Adoption par 14 voix pour, 2 contre et 23 abstentions.

               
M. Lachenaud
 propose le texte ci-dessous à
                        l'approbation du conseil :
" Le conseil d'Université approuve les objectifs généraux et les modalités
                        d'organisation des premiers cycles comportant des éléments de
                        pré-professionnalisation en vue des concours de recrutement d'élèves -
                        instituteurs et de P.E.G.C :
C'est sur ces bases que l'Université mènera les discussions avec les Ecoles
                        Normales sous l'égide de la mission académique à la Formation des
                        Maîtres.

               
M. COYER
 voudrait connaître la position de l'Université
                        sur les points suivants :

               
M. Lachenaud
 n'a pas évoqué ces problèmes dans son
                        texte, simplement parce qu'ils ne sont pas du ressort de l'Université, mais
                        dépendant des décisions prises au niveau gouvernemental.
Il s'agit pour l'instant d'entériner les travaux menés dans l'Université et
                        avec les 
Directeurs des E.N
 et de tirer les
                        conséquences des notes ministérielles
Dans la loi il est question des E.N comme établissements d'enseignement
                        supérieur, mais en ce qui concerne l'orientation dans l'avenir, les E.N
                        seraient amenées à s'insérer dans une structure fédérative de tous les
                        éléments potentiels "formation des maîtres", c'est-à-dire rattachées à
                        l'Université mais pas totalement intégrées.
En ce qui concerne le 
paiement des
                        élèves-maîtres
, il est vrai que ceux qui sont recrutés après le B.A.C
                        ont un 
salaire
, mais il pense que dans l'avenir
                        le recrutement se fera de plus en plus après le D.E.U.G, c'est-à-dire après
                        deux années universitaires (sous la responsabilité exclusive de
                        l'Université) qui seront prolongées par deux années de formation pédagogique
                        et scientifique. A ce moment là, la collaboration E.N et Université se fera
                        à parité car il s'agira d'un diplôme de 2ème cycle spécifique. Résultat du
                        vote :
Il tient compte de la session de septembre pour les étudiants déjà inscrits en
                    83-84 et des projets nouveaux.
En ce qui concerne les inscriptions administratives, 
Mme
                            BARTHELEMY
 fait part au conseil d'une lettre du
                            
Recteur
 demandant de tenir compte de la date
                        d'arrivée des collantes pour les nouveaux bacheliers (6 ou 7/7).
Il était prévu de commencer le 4/7 et après avoir pris des contacts avec les
                        Universités parisiennes, les inscriptions se feront de la manière suivante
                        :
Le calendrier de l'année universitaire est adopté à l'unanimité.

               
Mme Ullmo
 attire l'attention du conseil sur la
                        dégradation de la condition de travail des enseignants et désapprouve
                        l'allongement de l'année universitaire et les effectifs toujours plus lourds
                        pour lesquels ils n'ont aucune compensation.

               
M. Dommergues
 partage cette opinion et craint des
                        problèmes au niveau des enseignants.

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 fait remarquer
                        que l'allongement consiste seulement en deux semaines, dont une
                        d'information.

               
Convention entre le Ministère de l'Education
                    Nationale
, représenté par le 
Recteur
 et 
l'Université de Paris X Nanterre
 concernant
                    l'enseignement du français dans les collèges rénovés, c'est un projet de stage
                    déjà agrée par la mission académique. Le régime financier est un peu délicat
                    puisque le lieu d'accueil des stagiaires se fera à l'E.N de St Germain-en-Laye,
                    qui nous facturera les prestations offertes. Le Ministère a déjà promis une
                    subvention pour ce stage.
Adoption à l'unanimité du conseil.

               
Mme Lesturgeon
 demande une réunion des
                            
Secrétaires d'U.E.R et d'Instituts
 avant le début
                        des inscriptions.

               

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 est tout
                        tout-à-fait d'accord.
La séance est levée à 
14
                            h
.